Animal e planta

Tão breve a estação da primavera, ó Céu e Terra,
Vosso tempo de núpcias; breve é o toque da luz.
Planta, ó broto da Terra, por que tanto aspiras com teu
Caule e botão subir? Planta, estás ciente disso.

Apenas o sexo te liga ao Sol e ao reino da luz;
Outro é o agir do animal, outro é o agir dos humanos,
Os quais, nascidos do Sol, apenas pelo sexo em Terra
Radicam, enfeitiçando o Céu p’ra baixo da Terra.

Por toda a Natureza, só o homem pode engendrar.
Tu, ó sexo carinhoso, tens o ofício das plantas,
Plasmando a prole do Sol em esporos desde dentro,
Os quais, com amor, enfia o Homem em magna Terra.

Feição botânica tem a Mulher, chamo-lhe Planta
Entre os animais, o Homem, de animais o animal.
Terno é o amor da Mulher, necessário, manso, mais curto;
Bestial, livre e mais duradouro, o amor do Homem.
