Al sol.

Himno.

Para y óyeme ¡ oh Sol! Yo te saludo
 y extático ante ti me atrevo a hablarte:
 ardiente como tú mi fantasía,
 arrebatada en ansia de admirarte,
 intrépidas a ti sus alas guía. 
¡ Ojalá que mi acento poderoso,
 sublime resonando,
 del trueno pavoroso
 la temerosa voz sobrepujando,
 ¡ oh Sol! a ti llegara,
 y en medio de tu curso te parara! 
¡ Ah! Si la llama que mi mente alumbra
 diera también su ardor a mis sentidos,
 al rayo vencedor que los deslumbra,
 los anhelantes ojos alzaría,
 y en tu semblante fúlgido atrevidos
 mirando sin cesar los fijaría. 
¡ Cuánto siempre te amé, sol refulgente! 
¡ Con qué sencillo anhelo,
 siendo ni – o inocente,
 seguirte ansiaba en el tendido cielo,
 y extático te vía
 y en contemplar tu luz me embebecía! 
De los dorados límites de Oriente,
 que ci – e el rico en perlas Océano,
 al término sombroso de Occidente
 las orlas de tu ardiente vestidura
 tiendas en pompa, augusto soberano,
 y el mundo ba – as en tu lumbre pura. 
Vívido lanzas de tu frente el día,
 y, alma y vida del mundo,
 tu disco en paz majestuoso envía
 plácido ardor fecundo,
 y te elevas triunfante,
 corona de los orbes centellante. 
Tranquilo subes del Cenit dorado
 al regio trono en la mitad del cielo,
 de vivas llamas y esplendor ornado,
 y reprimes tu vuelo. 
Y desde allí tu fúlgida carrera
 rápido precipitas,
 y tu rica, encendida cabellera
 en el seno del mar, trémula agitas,
 y tu esplendor se oculta,
 y el ya pasado día
 con otros mil la eternidad sepulta. 
¡ Cuántos siglos sin fin, cuántos has visto
 en su abismo insondable desplomarse! 
¡ Cuánta pompa, grandeza y poderío
 de imperios populosos disiparse! 
¿ Qué fueron ante ti? Del bosque umbrío
 secas y leves hojas desprendidas,
 que en círculos se mecen,
 y al furor de Aquilón desaparecen. 
Libre tú de la cólera divina,
 viste anegarse el universo entero,
 cuando las aguas de Jehová lanzadas,
 impelidas del brazo justiciero,
 y a mares por los vientos despe – adas,
 bramó la tempestad; retumbó en torno
 el ronco trueno, y con temblor crujieron
 los ejes de diamante de la tierra;
 montes y campos fueron
 alborotado mar, tumba el hombre. 
Se estremeció el profundo,
 y entonces tú, como Se – or del mundo,
 sobre la tempestad tu trono alzabas,
 vestido de tinieblas,
 y tu faz engreías,
 y a otros mundos en paz resplandecías. 
Y otra vez nuevos siglos, nuevas gentes,
 viste llegar, huir, desvanecerse
 en remolino eterno, cual las olas
 llegan, se agolpan y huyen de Océano
 y tornan otra vez a sucederse;
 mientras inmutable tú, solo y radiante
 ¡ oh Sol! siempre te elevas
 y edades mil y mil huellas triunfante. 
¿ Y habrás de ser eterno, inextinguible,
 sin que nunca jamás tu inmensa hoguera
 pierda su resplandor, siempre incansable,
 audaz siguiendo tu inmortal carrera,
 hundirse las edades contemplando,
 y solo, eterno, perenal, sublime,
 monarca poderoso dominando? 
No; que también la muerte,
 si de lejos te sigue,
 no menos anhelante te persigue. 
¿ Quién sabe si tal vez pobre destello
 eres tú de otro sol que otro universo
 mayor que el nuestro un día
 con doble resplandor esclarecía? 
Goza tu juventud y tu hermosura,
 ¡ oh Sol! que cuando el pavoroso día
 llegue que el orbe estalle y se desprenda
 de la potente mano
 del Padre Soberano,
 y allá a la eternidad también descienda,
 deshecho en mil pedazos, destrozado
 y en piélagos de fuego
 envuelto para siempre y sepultado. 
De cien tormentas al horrible estruendo,
 en tinieblas sin fin tu llama pura
 entonces morirá. Noche sombría
 cubrirá eterna la celeste cumbre;
 ni aun quedará reliquia de tu lumbre!!! 
