Vän! I förödelsens stund

Vän! i förödelsens stund, när ditt inre af mörker betäckes,
 När i ett afgrundsdjup minne och aning förgå,
 Tanken famlar försagd bland skuggestalter och irrbloss,
 Hjertat ej sucka kan, ögat ej gråta förmår;
 När från din nattomtöcknade själ eldvingarne falla,
 Och du till Intet, med skräck, känner dig sjunka på nytt,
 Säg, hvem räddar dig då? – Hvem är den vänliga ängel,
 Som åt ditt inre ger ordning och skönhet igen,
 Bygger på nytt din störtade verld, uppreser det fallna
 Altaret, tändande der flamman med presterlig hand? –
 Endast det mägtiga Väsen, som först ur den eviga natten
 Kysste Seraphen till lif, solarna väckte till dans. 
Endast det heliga Ord, som ropte åt verldarna: “Blifven!” –
 Och i hvars lefvande kraft verldarne röras ännu. 
Derföre gläds, o vän! och sjung i bedröfvelsens mörker:
 Natten är dagens mor, Chaos är granne med Gud. 
