Les Rayons jaunes

Les dimanches d’été, le soir, vers les six heures,
Quand le peuple empressé déserte ses demeures
﻿Et va s’ébattre aux champs,
Ma persienne fermée, assis à ma fenêtre,
Je regarde d’en haut passer et disparaître
﻿Joyeux bourgeois, marchands,

Ouvriers en habits de fête, au cœur plein d’aise;
Un livre est entr’ouvert, près de moi, sur ma chaise:
﻿Je lis ou fais semblant;
Et les jaunes rayons que le couchant ramène,
Plus jaunes ce soir-là que pendant la semaine,
﻿Teignent mon rideau blanc.

J’aime à les voir percer vitres et jalousie;
Chaque oblique sillon trace à ma fantaisie
﻿Un flot d’atomes d’or;
Puis, m’arrivant dans l’âme à travers la prunelle,
Ils redorent aussi mille pensers en elle,
﻿Mille atomes encor.

Ce sont des jours confus dont reparaît la trame,
Des souvenirs d’enfance, aussi doux à notre âme
﻿Qu’un rêve d’avenir:
C’était à pareille heure (oh! je me le rappelle)
Qu’après vêpres, enfants, au chœur de la chapelle,
﻿On nous faisait venir.

La lampe brûlait jaune, et jaune aussi les cierges;
Et la lueur glissant aux fronts voilés des vierges
﻿Jaunissait leur blancheur;
Et le prêtre vêtu de son étole blanche
Courbait un front jauni, comme un épi qui penche
﻿Sous la faux du faucheur.

Oh! qui dans une église, à genoux sur la pierre,
N’a bien souvent, le soir, déposé sa prière,
﻿Comme un grain pur de sel?
Qui n’a du crucifix baisé le jaune ivoire?
Qui n’a de l’Homme-Dieu lu la sublime histoire
﻿Dans un jaune missel?

Mais où la retrouver, quand elle s’est perdue,
Cette humble foi du cœur, qu’un Ange a suspendue
﻿En palme à nos berceaux;
Qu’une mère a nourrie en nous d’un zèle immense;
Dont chaque jour un prêtre arrosait la semence
﻿Aux bords des saints ruisseaux?

Peut-elle refleurir lorsqu’a soufflé l’orage,
Et qu’en nos cœurs l’orgueil, debout, a dans sa rage
﻿Mis le pied sur l’autel?
On est bien faible alors, quand le malheur arrive,
Et la mort … faut-il donc que l’idée en survive
﻿Au vœu d’être immortel!

J’ai vu mourir, hélas! ma bonne vieille tante,
L’an dernier; sur son lit, sans voix et haletante,
﻿Elle resta trois jours,
Et trépassa. J’étais près d’elle dans l’alcôve;
J’étais près d’elle encor, quand sur sa tête chauve
﻿Le linceul fit trois tours.

Le cercueil arriva, qu’on mesura de l’aune;
J’étais là … puis, autour, des cierges brûlaient jaune,
﻿Des prêtres priaient bas;
Mais en vain je voulais dire l’hymne dernière;
Mon œil était sans larme et ma voix sans prière,
﻿Car je ne croyais pas.

Elle m’aimait pourtant …; et ma mère aussi m’aime,
Et ma mère à son tour mourra; bientôt moi-même
﻿Dans le jaune linceul
Je l’ensevelirai; je clouerai sous la lame
Ce corps flétri, mais cher, ce reste de mon âme;
﻿Alors je serai seul;

Seul, sans mère, sans sœur, sans frère et sans épouse;
Car qui voudrait m’aimer, et quelle main jalouse
﻿S’unirait à ma main? …
Mais déjà le soleil recule devant l’ombre,
Et les rayons qu’il lance à mon rideau plus sombre
﻿S’éteignent en chemin …

Non, jamais à mon nom ma jeune fiancée
Ne rougira d’amour, rêvant dans sa pensée
﻿Au jeune époux absent;
Jamais deux enfants purs, deux anges de promesse,
Ne tiendront suspendus sur moi, durant la messe,
﻿Le poêle jaunissant.

Non, jamais, quand la mort m’étendra sur ma couche,
Mon front ne sentira le baiser d’une bouche,
﻿Ni mon œil obscurci
N’entreverra l’adieu d’une lèvre mi-close!
Jamais sur mon tombeau ne jaunira la rose,
﻿Ni le jaune souci!

— Ainsi va ma pensée, et la nuit est venue;
Je descends, et bientôt dans la foule inconnue
﻿J’ai noyé mon chagrin:
Plus d’un bras me coudoie; on entre à la guinguette,
On sort du cabaret; l’invalide en goguette
﻿Chevrote un gai refrain.

Ce ne sont que chansons, clameurs, rixes d’ivrogne,
Ou qu’amours en plein air, et baisers sans vergogne,
﻿Et publiques faveurs;
Je rentre: sur ma route on se presse, on se rue;
Toute la nuit j’entends se traîner dans ma rue
﻿Et hurler les buveurs.
