Тень Друга

Я берег покидал туманный Альбиона:
азалось, он в волнах свинцовых утопал.
За кораблём вилася Гальциона,
тихий глас её пловцев увеселял.
Вечерний ветр, валов плесканье,
днообразный шум и трепет парусов,
И кормчего на палубе взыванье
о страже дремлющей под говором валов;
Всё сладкую задумчивость питало.
ак очарованный у мачты я стоял,
И сквозь туман и ночи покрывало
ветила Севера любезного искал.
Вся мысль моя была в воспоминанье,
од небом сладостным отеческой земли.
Но ветров шум и моря колыханье
а вежды томное забвенье навели.
Мечты сменялися мечтами
вдруг … то был ли сон? .. предстал товарищ мне,
Погибший в роковом огне
авидной смертию, над Плейсскими струями.
Но вид не страшен был; чело
Глубоких ран не сохраняло,
ак утро Майское веселием цвело,
всё небесное душе напоминало.
Ты ль это, милый друг, товарищ лучших дней!
ы ль это? я вскричал, о воин вечно милой!
е я ли над твоей безвременной могилой,
ри страшном зареве Беллониных огней,
Не я ли с верными друзьями
ечем на дереве твой подвиг начертал,
тень в небесную отчизну провождал
С мольбой, рыданьем и слезами?
ень незабвенного! ответствуй, милый брат!
ли протекшее всё было сон, мечтанье;
сё, всё, и бледный труп, могила и обряд,
вершённый дружбою в твое воспоминанье?
! молви слово мне! пускай знакомый звук
Ещё мой жадный слух ласкает,
ускай рука моя, о незабвенный друг!
Твою, с любовию сжимает … »
я летел к нему … Но горний дух исчез
бездонной синеве безоблачных небес,
ак дым, как метеор, как призрак полуночи,
Исчез, — и сон покинул очи. —

сё спало вкруг меня под кровом тишины.
тихии грозные казалися безмолвны.
ри свете облаком подёрнутой луны,
уть веял ветерок, едва сверкали волны,
о сладостный покой бежал моих очей,
И всё душа за призраком летела,
сё гостя горнего остановить хотела:
ебя, о милый брат! о лучший из друзей!
