El diablo mundo

[Canto II, ‘A Teresa. Descansa en paz’ (extracto)]

¿ Por qué volvéis a la memoria mía,
 tristes recuerdos del placer perdido,
 a aumentar la ansiedad y la agonía
 de este desierto corazón herido? 
¡ Ay!, que de aquellas horas de alegría
 le quedó al corazón sólo un gemido
 y el llanto que el dolor los ojos niegan
 lágrimas son de hiel que el alma anegan. 
¿ Dónde volaron, ¡ ay!, aquellas horas
 de juventud, de amor y de ventura,
 regaladas de músicas sonoras,
 adornadas de luz y de hermosura? 
Imágenes de oro bullidoras,
 sus alas de carmín y nieve pura
 al sol de mi esperanza desplegando,
 pasaban, ¡ ay!, a mi alredor cantando. 
Gorjeaban los dulces ruiseñores,
 el sol iluminaba mi alegría,
 el aura susurraba entre las flores,
 el bosque mansamente respondía,
 las fuentes murmuraban sus amores ... 
¡ Ilusiones que llora el alma mía! 
¡ Oh! ¡ Cuán suave resonó en mi oído
 el bullicio del mundo y su ruido! 
Mi vida entonces, cual guerrera nave
 que el puerto deja por la vez primera
 y al soplo de los céfiros suave
 orgullosa desplega su bandera
 y, al mar, dejando que a sus pies alabe
 su triunfo en roncos cantos, va velera,
 una ola tras otra bramadora
 hollando y dividiendo vencedora,
 ¡ ay!, en el mar del mundo en ansia ardiente
 de amor volaba. El sol de la mañana
 llevaba yo sobre mi tersa frente
 y el alba pura de su dicha ufana. 
Dentro de ella el amor, cual rica fuente
 que entre frescura y arboledas mana,
 brotaba entonces abundante río
 de ilusiones y dulce desvarío. 
Yo amaba todo: un noble sentimiento
 exaltaba mi ánimo y sentía
 en mi pecho un secreto movimiento
 de grandes hechos generoso guía. 
La libertad con su inmortal aliento,
 santa diosa, mi espíritu encendía,
 contino imaginando en mi fe pura
 sueños de gloria al mundo y de ventura. 

Yo desterrado en extranjera playa
 con los ojos extático seguía
 la nave audaz que en argentada raya
 volaba al puerto de la patria mía. 
Yo, cuando en Occidente el sol desmaya,
 solo y perdido en la arboleda umbría,
 oír pensaba el armonioso acento
 de una mujer al suspirar el viento. 
¡ Una mujer! En el templado rayo
 de la mágica luna se colora;
 del sol poniente al lánguido desmayo
 lejos entre las nubes se evapora;
 sobre las cumbres que florece el mayo
 brilla fugaz al despuntar la aurora;
 cruza tal vez por entre el bosque umbrío,
 juega en las aguas de sereno río. 

Mujer que amor en su ilusión figura,
 mujer que nada dice a los sentidos,
 ensueño de suavísima ternura,
 eco que regaló nuestros oídos,
 de amor la llama generosa y pura,
 los goces dulces del placer cumplidos
 que engalana la rica fantasía,
 goces que avaro el corazón ansía. 
¡ Ay!, aquella mujer, tan sólo aquélla
 tanto delirio a realizar alcanza
 y esa mujer tan cándida y tan bella
 es mentida ilusión de la esperanza. 

¿ Quién pensara jamás llegara un día
 en que, perdido el celestial encanto
 y caída la venda de los ojos,
 cuanto diera placer causara enojos? 

Que así las horas rápidas pasaban
 Y pasaba a la par nuestra ventura,
 Y nunca nuestras ansias las contaban,
 tú embriagada en mi amor, yo en tu hermosura,
 las horas, ¡ ay!, huyendo nos miraban. 

Y llegaron en fin. ¡ Oh! ¿ Quién, impío,
 ¡ ay!, agostó la flor de tu pureza? 
Tú fuiste un tiempo un cristalino río,
 manantial de purísima limpieza;
 después torrente de color sombrío,
 rompiendo entre peñascos y maleza,
 y estanque en fin de aguas corrompidas
 entre fétido fango detenidas. 
¿ Cómo caíste despeñado al suelo,
 astro de la mañana luminoso? 
