Soneto

La luna mientras duermes te acompaña,
 tiende su luz por tu cabello y frente,
 va del semblante al cuello y lentamente
 cumbres y valles de tu seno baña. 
Yo, Lesbia, que al umbral de tu cabaña
 hoy velo, lloro y ruego inútilmente,
 el curso de la luna refulgente
 dichoso he de seguir o amor me engaña. 
He de entrar cual la luna en tu aposento,
 cual ella al lienzo en que tu faz resposa
 y cual ella a tus labios acercarme;
 cual ella el disco de la casta diosa,
 puro, trémulo, mudo retirarme. 
