A España después de la Revolución de Marzo

[extracto]

¿ Qué era, decidme, la nación que un día
 reina del mundo proclamó el destino
 la que a todas las zonas extendía
 su cetro de oro y su blasón divino? 
Volábase a Occidente
 y el vasto mar Atlántico sembrado
 se hallaba de su gloria y su fortuna. 
Do quiera España: en el preciado seno
 de América, en el Asia, en los confines
 del África, allí España. 
¡ Qué de plagas, oh Dios! Su aliento impuro
 la pestilente fiebre respirando
 infestó el aire, emponzoñó la vida;
 el hambre enflaquecida
 tendió sus brazos lívidos, ahogando
 cuanto el contagio perdonó. 
¿ Qué viste ya sino funesto luto,
 honda tristeza, sin igual miseria,
 de tu vil servidumbre acerbo fruto? 
Llega el momento en fin; tiende su mano
 el tirano del mundo al Occidente
 y fiero exclama: ‘El Occidente es mío’. 
Bárbaro gozo en su ceñuda frente
 resplandeció como en el seno oscuro
 de nube tormentosa en el estío
 relámpago fugaz brilla un momento
 que añade horror con su fulgor sombrío. 
Estremecióse España
 del indigno rumor que cerca oía
 y al grande impulso de su justa saña
 rompió el volcán que en su interior hervía. 
Sus déspotas antiguos
 consternados y pálidos se esconden;
 resuena el eco de venganza en torno
 y del Tajo las márgenes responden
 ‘Venganza’. ¿ Dónde están, sagrado río
 los colosos de oprobio y de vergü enza
 que nuestro bien en su insolencia ahogaban? 
Su gloria fue, nuestro esplendor comienza,
 y tú, orgulloso y fiero,
 viendo que aún hay Castilla y castellanos,
 precipitas al mar tus rubias ondas
 diciendo: ‘Ya acabaron los tiranos’. 
¡ Oh triunfo! ¡ Oh gloria! ¡ Oh celestial momento! 
¡ Guerra, guerra, españoles! En el Betis
 ved del tercer Fernando alzarse airada
 la augusta sombra; su divina frente
 mostrar Gonzalo en la imperial Granada;
 blandir el Cid su centelleante espada;
 En torvo ceño y desdeñosa pena
 ved cómo cruzan por los aires vanos
 y, el valor exhalando que se encierra
 dentro del hueco de sus tumbas frías,
 en fiera y ronca voz pronuncian: ‘¡ Guerra!’. 
Despertad, raza de héroes, el momento
 llegó ya de arrojarse a la victoria;
 que vuestro nombre eclipse nuestro nombre,
 que vuestra gloria humille nuestra gloria. 
No ha sido en el gran día
 el altar de la patria alzado en vano
 por vuestra mano fuerte. 
Juradlo, ella os lo manda: ‘¡ antes la muerte
 que consentir jamás ningún tirano!’. 
Sí, yo lo juro, venerables sombras,
 yo lo juro también, y en este instante
 ya me siento mayor. Dadme una lanza,
 ceñidme el casco fiero y refulgente,
 volemos al combate, a la venganza,
 y el que niegue su pecho a la esperanza
 hunda en el polvo la cobarde frente,
 tal vez el gran torrente
 de la devastación en su carrera
 me llevará. ¿ Qué importa? ¿ Por ventura
 no se muere una vez? ¿ No iré expirando
 a encontrar nuestros ínclitos mayores? 
¡ Salud, oh padres de la patria mía,
 yo les diré, salud! La heroica España
 de entre el estrago universal y horrores
 levanta la cabeza ensangrentada
 y, vencedora de su mal destino,
 vuelve a dar a la tierra amedrentada
 su cetro de oro y su blasón divino. 
