Zburătorul

[extras]

“Vezi, mamă, ce mă doare! şi pieptul mi se bate,
 Mulţimi de vineţele pe sân mi se ivesc;
 Un foc s-aprinde-n mine, răcori mă iau la spate,
 Îmi ard buzele, mamă, obrajii-mi se pălesc! 

Ah! inima-mi zvâcneşte! ... şi zboară de la mine! 
Îmi cere ... nu-ş’ ce-mi cere! şi nu ştiu ce i-aş da;
 Şi cald, şi rece, uite, că-mi furnică prin vine,
 În braţe n-am nimica şi parcă am ceva;

Că uite, mă vezi, mamă? aşa se-ncrucişează,
 Şi nici nu prinz de veste când singură mă strâng,
 Şi tremur de nesaţiu, şi ochii-mi văpăiază,
 Pornesc dintr-înşii lacrămi, şi plâng, măicuţă, plâng. 

Ia pune mâna, mamă, – pe frunte, ce sudoare! 
Obrajii ... unul arde şi altul mi-a răcit! 
Un nod colea m-apucă, ici coasta rău mă doare;
 În trup o piroteală de tot m-a stăpânit. 

Oar’ ce să fie asta? Întreabă pe bunica:
 O şti vrun leac ea doară ... o fi vrun zburător! 
Or aide l-alde baba Comana, or Sorica,
 Or du-te la moş popa, or mergi la vrăjitor. 

Aşa plângea Florica şi, biet, îşi spunea dorul
 Pe prispă lângă mă-sa, ş-obida o neca;
 Junicea-n bătătură mugea, căta oborul,
 Şi mă-sa sta pe gânduri, şi fata suspina. 

“Dar ce lumină iute ca fulger trecătoare
 Din miazănoapte scapă cu urme de schintei? 
Vro stea mai cade iară? vrun împărat mai moare? 
Or e – să nu mai fie! – vro pacoste de zmei? 

Tot zmeu a fost, surato. Văzuşi, împeliţatu,
 Că ţintă l-alde Floarea în clipă străbătu! 
Şi drept pe coş, leicuţă! ce n-ai gândi, spurcatu! 
Închină-te, surato! – Văzutu-l-ai şi tu? 

Balaur de lumină cu coada-nflăcărată,
 Şi pietre nestimate lucea pe el ca foc. 
Spun, soro, c-ar fi june cu dragoste curată;
 Dar lipsa d-a lui dragosti! departe de ast loc! 

Pândeşte, bată-l crucea! şi-n somn colea mi-ţi vine
 Ca brad un flăcăiandru, şi tras ca prin inel,
 Bălai, cu părul d-aur! dar slabele lui vine
 N-au nici un pic de sânge, ş-un nas – ca vai de el! 

O! biata fetişoară! mi-e milă de Florica
 Cum o fi chinuind-o! vezi, d-aia a slăbit
 Şi s-a pălit copila! ce bine-a zis bunica:
 Să fugă fata mare de focul de iubit! 

Că-ncepe de visează, şi visu-n lipitură
 Începe-a se preface, şi lipitura-n zmeu,
 Şi ce-i mai faci pe urmă? că nici descântătură, c
 Nici rugi nu te mai scapă, ferească Dumnezeu!” 
