La quiete dopo la tempesta

Passata è la tempesta:
 Odo augelli far festa, e la gallina,
 Tornata in su la via,
 Che ripete il suo verso. Ecco il sereno
 Rompe là da ponente, alla montagna;
 Sgombrasi la campagna,
 E chiaro nella valle il fiume appare. 
Ogni cor si rallegra, in ogni lato
 Risorge il romorio
 Torna il lavoro usato. 
L’artigiano a mirar l’umido cielo,
 Con l’opra in man, cantando,
 Fassi in su l’uscio; a prova
 Vien fuor la femminetta a còr dell’acqua
 Della novella piova;
 E l’erbaiuol rinnova
 Di sentiero in sentiero
 Il grido giornaliero. 
Ecco il Sol che ritorna, ecco sorride
 Per li poggi e le ville. Apre i balconi,
 Apre terrazzi e logge la famiglia:
 E, dalla via corrente, odi lontano
 Tintinnio di sonagli; il carro stride
 Del passegger che il suo cammin ripiglia. 

Si rallegra ogni core. 
Sì dolce, sì gradita
 Quand’è, com’or, la vita? 
Quando con tanto amore
 L’uomo a’ suoi studi intende? 
O torna all’opre? o cosa nova imprende? 
Quando de’ mali suoi men si ricorda? 
Piacer figlio d’affanno;
 Gioia vana, ch’è frutto
 Del passato timore, onde si scosse
 E paventò la morte
 Chi la vita abborria;
 Onde in lungo tormento,
 Fredde, tacite, smorte,
 Sudàr le genti e palpitàr, vedendo
 Mossi alle nostre offese
 Folgori, nembi e vento. 
O natura cortese,
 Son questi i doni tuoi,
 Questi i diletti sono
 Che tu porgi ai mortali. Uscir di pena
 È diletto fra noi. 
Pene tu spargi a larga mano; il duolo
 Spontaneo sorge: e di piacer, quel tanto
 Che per mostro e miracolo talvolta
 Nasce d’affanno, è gran guadagno. Umana
 Prole cara agli eterni! assai felice
 Se respirar ti lice
 D’alcun dolor: beata
 Se te d’ogni dolor morte risana. 
