Csongor és Tünde

[Részlet az Éj monológjából]

Sötét és semmi voltak: én valék,
 Kietlen, csendes, lény nem lakta Éj,
 És a világot szültem gyermekűl. 
Mindenható sugárral a világ
 Fölkelt ölemből; megrázkódtatá
 A semmiségnek pusztaságait,
 S ezer fejekkel a nagy szörnyeteg,
 A Mind, előállt. Hold és csillagok,
 A menny csodái lőnek bujdosók
 Kimérhetetlen léghatárokon. 
Megszünt a régi alvó nyúgalom:
 A test megindúlt, tett az új erő,
 S tettekkel és mozgással gazdagon
 Megnépesűlt a puszta tér s idő,
 Föld és a tenger küzdve osztozának
 Az eltolt légnek ősi birtokán;
 Megszünteté a tenger habjait,
 S melyet haraggal ostromolt imént,
 Most felmosolyga mélyiből az ég;
 S mint egy menyasszony, szépen és vidáman
 Virágruhába öltözött a föld. 
A por mozogni kezdett, és az állat,
 S királyi fejjel a lelkes porond,
 Az ember lőn, és folytatá faját,
 A jámbort, csalfát, gyilkost és dicsőt. –
 Sötét és semmi vannak: én vagyok,
 A fény elől bujdokló gyászos Éj. –
 A féreg, a pillantat búboréka,
 Elvész; idő sincs mérve lételének. 
Madárt a szárny, a körmök állatot
 Nem váltanak meg, kérges büszke fát
 Letesznek századoknak súlyai. 
Az ember feljő, lelke fényfolyam,
 A nagy mindenség benne tűkrözik. 
Megmondhatatlan kéjjel föltekint,
 Merőn megbámúl földet és eget;
 De ifjusága gyorsan elmulik,
 Erőtlen aggott egy-két nyár után,
 S már nincs, mint nem volt, mint a légy fia. 
Kiirthatatlan vággyal, amig él,
 Túr és tünődik, tudni, tenni tör;
 Halandó kézzel halhatatlanúl
 Vél munkálkodni, és mikor kidőlt is,
 Még a hiúság műve van porán,
 Még kőhegyek ragyognak sírjain,
 Ezer jelekkel tarkán s fényesen
 Az ész az erőnek rakván oszlopot. 
De hol lesz a kő, jel, s az oszlopok,
 Ha nem lesz föld, s a tenger eltünik. 
Fáradtan ösvényikből a napok
 Egymásba hullva, összeomlanak;
 A Mind enyész, és végső romjain
 A szép világ borongva hamvad el;
 És ahol kezdve volt, ott vége lesz:
 Sötét és semmi lesznek: én leszek,
 Kietlen, csendes, lény nem lakta Éj. 
