Измучен жизнью, коварством надежды

1

Измучен жизнью, коварством надежды,
 Когда им в битве душой уступаю,
 И днем и ночью смежаю я вежды
 И как-то странно порой прозреваю. 

Еще темнее мрак жизни вседневной,
 Как после яркой осенней зарницы,
 И только в небе, как зов задушевный,
 Сверкают звезд золотые ресницы. 

И так прозрачна огней бесконечность,
 И так доступна вся бездна эфира,
 Что прямо смотрю я из времени в вечность
 И пламя твое узнаю, солнце мира. 

И неподвижно на огненных розах
 Живой алтарь мирозданья курится,
 В его дыму, как в творческих грезах,
 Вся сила дрожит и вся вечность снится. 

И всё, что мчится по безднам эфира,
 И каждый луч, плотской и бесплотный, -
 Твой только отблеск, о солнце мира,
 И только сон, только сон мимолетный. 

И этих грез в мировом дуновеньи
 Как дым несусь я и таю невольно,
 И в этом прозреньи, и в этом забвеньи
 Легко мне жить и дышать мне не больно. 

2

В тиши и мраке таинственной ночи
 Я вижу блеск приветный и милый,
 И в звездном хоре знакомые очи
 Горят в степи над забытой могилой. 

Трава поблекла, пустыня угрюма,
 И сон сиротлив одинокой гробницы,
 И только в небе, как вечная дума,
 Сверкают звезд золотые ресницы. 

И снится мне, что ты встала из гроба,
 Такой же, какой ты с земли отлетела,
 И снится, снится: мы молоды оба,
 И ты взглянула, как прежде глядела
