[Élégie] Tout homme a ses douleurs ...

Tout homme a ses douleurs. Mais aux yeux de ses frères
 Chacun d’un front serein déguise ses misères. 
Chacun ne plaint que soi. Chacun dans son ennui
 Envie un autre humain qui se plaint comme lui. 
Nul des autres mortels ne mesure les peines,
 Qu’ils savent tous cacher comme il cache les siennes;
 Et chacun, l’œil en pleurs, en son cœur douloureux
 Se dit: « Excepté moi, tout le monde est heureux. »
 Ils sont tous malheureux. Leur prière importune
 Crie et demande au ciel de changer leur fortune. 
Ils changent; et bientôt, versant de nouveaux pleurs,
 Ils trouvent qu’ils n’ont fait que changer de malheurs. 
