Tier und Pflanze

Kurz nur ist das Verweilen des Frühlings, Himmel und Erde,
Eurer Vermählung Zeit; kurz die Berührung des Lichts.
Pflanze, du Erdentsprossne, warum so strebst du mit deinen
Faden und Blüten empor? Pflanze, dir ist es bewusst.

Dich verknüpfet der Sonn’ und dem Reiche des Lichts das Geschlecht nur;
Anders verhält sich das Tier, anders verhält sich der Mensch,
Welcher, sonnengeboren, nur durch das Geschlecht in der Erde
Wurzelnd, den Himmel dadurch zaubert zur Erde herab.

Durch die ganze Natur wohnt zeugende Kraft nur im Manne.
Dir, du zärtlich Geschlecht, gab sie das Pflanzengeschäft,
Auszubilden durch Sprossen den Sonnenschössling von innen,
Welchen mit Liebe der Mann impft auf den herrlichen Grund.

Pflanzennatur auch gab sie dem Weib: ich nenn es die Pflanze
Unter den Tieren, den Mann unter den Tieren das Tier.
Zarter ist Liebe des Weibs, notwendiger, stiller, auch kürzer;
Tierischer, freier, allein daurender liebt auch der Mann.
