Scrisori

[din ‘Scrisoarea I’]

Când cu gene ostenite sara suflu-n lumânare,
 Doar ceasornicul urmează lung-a timpului cărare,
 Căci perdelele-ntr-o parte când le dai, şi în odaie
 Luna varsă peste toate voluptoasa ei văpaie,
 Ea din noaptea amintirii o vecie-ntreagă scoate
 De dureri, pe care însă le simţim ca-n vis pe toate. 

Lună tu, stăpân-a mării, pe a lumii boltă luneci
 Şi gândirilor dând viaţă, suferinţele întuneci;
 Mii pustiuri scânteiază sub lumina ta fecioară,
 Şi câţi codri-ascund în umbră strălucire de izvoară! 
Peste câte mii de valuri stăpânirea ta străbate,
 Când pluteşti pe mişcătoarea mărilor singurătate! 

Câte ţărmuri înflorite, ce palate şi cetăţi,
 Străbătute de-al tău farmec ţie singură-ţi arăţi! 
Şi în câte mii de case lin pătruns-ai prin fereşti,
 Câte frunţi pline de gânduri, gânditoare le priveşti! 
Vezi pe-un rege ce-mpânzeşte globu-n planuri pe un veac,
 Când la ziua cea de mâine abia cuget-un sărac ... 
Deşi trepte osebite le-au ieşit din urna sorţii,
 Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii;

Pe când luna străluceşte peste-a tomurilor bracuri,
 Într-o clipă-l poartă gândul îndărăt cu mii de veacuri,
 La-nceput, pe când fiinţă nu era, nici nefiinţă,
 Pe când totul era lipsă de viaţă şi voinţă,
 Când nu s-ascundea nimica, deşi tot era ascuns ... 
Când pătruns de sine însuşi odihnea cel nepătruns. 
Fu prăpastie? genune? Fu noian întins de apă? 
N-a fost lume pricepută şi nici minte s-o priceapă,
 Căci era un întuneric ca o mare făr-o rază,
 Dar nici de văzut nu fuse şi nici ochi care s-o vază. 
Umbra celor nefăcute nu-ncepuse-a se desface,
 Şi în sine împăcată stăpânea eterna pace! ... 
Dar deodat-un punct se mişcă ... cel întâi şi singur. Iată-l
 Cum din chaos face mumă, iară el devine Tatăl! ... 
Punctu-acela de mişcare, mult mai slab ca boaba spumii,
 E stăpânul fără margini peste marginile lumii ... 
De-atunci negura eternă se desface în făşii,
 De atunci răsare lumea, lună, soare şi stihii ... 
De atunci şi până astăzi colonii de lumi pierdute
 Vin din sure văi de chaos pe cărări necunoscute
 Şi în roiuri luminoase izvorând din infinit,
 Sunt atrase în viaţă de un dor nemărginit. 
Iar în lumea asta mare, noi copii ai lumii mici,
 Facem pe pământul nostru muşunoaie de furnici;
 Microscopice popoare, regi, oşteni şi învăţaţi
 Ne succedem generaţii şi ne credem minunaţi;
 Muşti de-o zi pe-o lume mică de se măsură cu cotul,
 În acea nemărginire ne-nvârtim uitând cu totul
 Cum că lumea asta-ntreagă e o clipă suspendată,
 Că-ndărătu-i şi-nainte-i întuneric se arată. 
Precum pulberea se joacă în imperiul unei raze,
 Mii de fire viorie ce cu raza încetează,
 Astfel, într-a veciniciei noapte pururea adâncă,
 Avem clipa, avem raza, care tot mai ţine încă ... 
Cum s-o stinge, totul piere, ca o umbră-n întuneric,
 Căci e vis al nefiinţei universul cel himeric ... 

Între ziduri, printre arbori ce se scutură de floare,
 Cum revarsă luna plină liniştita ei splendoare! 
Şi din noaptea amintirii mii de doruri ea ne scoate;
 Amorţită li-i durerea, le simţim ca-n vis pe toate,
 Căci în propria-ne lume ea deschide poarta-ntrării
 Şi ridică mii de umbre după stinsul lumânării ... 
Mii pustiuri scânteiază sub lumina ta fecioară,
 Şi câţi codri-ascund în umbră strălucire de izvoară! 
Peste câte mii de valuri stăpânirea ta străbate,
 Când pluteşti pe mişcătoarea mărilor singurătate,
 Şi pe toţi ce-n astă lume sunt supuşi puterii sorţii
 Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii! 
