Les Nuits

[La nuit d’Octobre (extrait)]

LE POETE.

Le mal dont j’ai souffert s’est enfui comme un rêve. 
Je n’en puis comparer le lointain souvenir
 Qu’à ces brouillards légers que l'aurore soulève,
 Et, qu’avec la rosée on voit s’évanouir. 

LA MUSE.

Qu’aviez-vous done, ô mon poëte! 
Et quelle est la peine secrète
 Qui de moi vous a séparé? 
Hélas! je m’en ressens encore. 
Quel est done ce mal que j’ignore
 Et dont j’ai si longtemps pleuré? 

LE POETE.

C’était un mal vulgaire et bien connu des hommes;
 Mais, lorsque nous avons quelque ennui dans le coeur,
 Nous nous imaginons, pauvres fous que nous sommes,
 Que personne avant nous n’a senti la douleur. 

LA MUSE.

Il n’est de vulgaire chagrin
 Que celui d’une âme vulgaire. 
Ami, que ce triste mystère
 S’échappe aujourd’hui de ton sein. 
Crois-moi, parle avec confiance;
 Le sévère dieu du silence
 Est un des frères de la Mort;
 En se plaignant on se console,
 Et quelquefois une parole
 Nous a délivrés d’un remord. 

LE POETE.

S’il fallait maintenant parler de ma souffrance,
 Je ne sais trop quel nom elle devrait porter,
 Si c’est amour, folie, orgueil, expérience,
 Ni si personne au monde en pourrait profiler. 
Je veux bien toutefois t’en raconter l'histoire,
 Puisque nous voilà seuls, assis près du foyer. 
Prends cette lyre, approche, et laisse ma mémoire
 Au son de tes accords doucement s’éveiller. 

LA MUSE.

Avant de me dire ta peine,
 O poëte! en es-tu guéri? 
Songe qu’il t’en faut aujourd’hui
 Parler sans amour et sans haine. 
S’il to souvient que j’ai reçu
 Le doux nom de consolatrice,
 Ne fais pas de moi la complice
 Des passions qui t’ont perdu. 

LE POETE.

Je suis si bien guéri de cette maladie,
 Que j’en doute parfois lorsque j’y veux songer;
 Et quand je pense aux lieux où j’ai risqué ma vie,
 J’y crois voir à ma place un visage étranger. 
Muse, sois donc sans crainte; au souffle qui t’inspire
 Nous pouvons sans péril tous deux nous confier. 
Il est doux de pleurer, il est doux de sourire
 Au souvenir des maux qu’on pourrait oublier. 

LA MUSE.

Comme une mère vigilante
 Au berceau d’un fils bien-aimé,
 Ainsi je me penche tremblante
 Sur ce coeur qui m’était fermé. 
Parle, ami, – ma lyre attentive
 D’une note faible et plaintive
 Suit déjà l'accent de ta voix,
 Et dans un rayon de lumière,
 Comme une vision légère,
 Passent les ombres d’autrefois. 

LE POETE.

Jours de travail! seuls jours où j’ai vécu! 
O trois fois chère solitude! 
Dieu soit loué, j’y suis donc revenu,
 A ce vieux cabinet d’étude! 
Pauvre réduit, murs tant de fois déserts,
 Fauteuils poudreux, lampe fidèle,
 O mon palais, mon petit univers,
 Et toi, Muse, ô jeune immortelle,
 Dieu soit loué, nous allons donc chanter! 
