Venetianische Epigramme

[I., LXVI., CVI., CXXXVII., CXLI., CXLIII., CLV.]

I.

Sarkophagen und Urnen verzierte der Heide mit Leben. 
Faunen tanzen umher, mit der Bacchantinnen Chor
 Machen sie bunte Reihe; der ziegengefüßete Pausback
 Zwingt den heiseren Ton wild aus dem schmetternden Horn. 
Cymbeln, Trommeln erklingen; wir sehen und hören den Marmor. 
Flatternde Vögel! wie schmeckt herrlich dem Schnabel die Frucht! 
Euch verscheuchet kein Lärm, noch weniger scheucht er den Amor,
 Der in dem bunten Gewühl erst sich der Fackel erfreut. 
So überwältiget Fülle den Tod; und die Asche da drinnen
 Scheint, im stillen Bezirk, noch sich des Lebens zu freun. 
So umgebe denn spät den Sarkophagen des Dichters
 Diese Rolle, von ihm reichlich mit Leben geschmückt. 

LXVI.

Vieles kann ich ertragen. Die meisten beschwerlichen Dinge
 Duld 'ich mit ruhigem Muth, wie es ein Gott mir gebeut. 
Wenige sind mir jedoch wie Gift und Schlange zuwider;
 Viere: Rauch des Tabacks, Wanzen und Knoblauch und †. 

CVI.

Wundern kann es mich nicht daß unser Herr Christus mit Dirnen
 Gern und mit Sündern gelebt, gehts mir doch eben auch so. 

CXXXVII.

Was ich am meisten besorge: Bettina wird immer geschickter,
 Immer beweglicher wird jegliches Gliedchen an ihr;
 Endlich bringt sie das Züngelchen noch in zierliche Fötzchen
 Spielt mit dem artigen Selbst, achtet die Männer nicht viel. 

CXLI.

Gieb mir statt "Der Schwanz" ein ander Wort o Priapus
 Denn ich Deutscher ich bin übel als Dichter geplagt. 
Griechisch nennt ich dich Phallos, das klänge doch prächtig den Ohren,
 Und lateinisch ist auch Mentula leidlich ein Wort. 
Mentula käme von Mens, der Schwanz ist etwas von hinten,
 Und nach hinten war mir niemals ein froher Genuß. 

CXLIII.

Knaben liebt ich wohl auch, doch lieber sind mir die Mädchen,
 Hab ich als Mädchen sie satt, dient sie als Knabe mir noch. 

CLV.

In dem engsten der Gäßchen es drängte sich kaum durch die Mauern
 Saß mir ein Mädchen im Weg als ich Venedig durchlief. 
Sie war reizend, der Ort, ich ließ mich Fremder verführen
 Ach ein weiter Canal that sich dem Forschenden auf. 
Hättest du Mädchen wie deine Canäle Venedig und Fötzchen
 Wie die Gäßchen in dir, wärst du die herrlichste Stadt. 
