Jehuda ben Halevy

(Fragment) [I]

I.

“Lechzend klebe mir die Zunge
 An dem Gaumen, und es welke
 Meine rechte Hand, vergäß’ ich
 Jemals dein, Jerusalem –” 

Wort und Weise, unaufhörlich
 Schwirren sie mir heut’ im Kopfe,
 Und mir ist als hört’ ich Stimmen,
 Psalmodirend, Männerstimmen –

Manchmal kommen auch zum Vorschein
 Bärte, schattig lange Bärte –
 Traumgestalten, wer von euch
 Ist Jehuda ben Halevy? 

Doch sie huschen rasch vorüber;
 Die Gespenster scheuen furchtsam
 Der Lebend’gen plumpen Zuspruch –
 Aber ihn hab’ ich erkannt –

Ich erkannt’ ihn an der bleichen
 Und gedankenstolzen Stirne,
 An der Augen süßer Starrheit –
 Sahn mich an so schmerzlich forschend –

Doch zumeist erkannt ich ihn
 An dem räthselhaften Lächeln
 Jener schön gereimten Lippen,
 Die man nur bey Dichtern findet. 

Jahre kommen und verfließen. 
Seit Jehuda ben Halevy
 Ward geboren, sind verflossen
 Sieben hundert fünfzig Jahre –

Hat zuerst das Licht erblickt
 Zu Toledo in Castilien,
 Und es hat der goldne Tajo
 Ihm sein Wiegenlied gelullet. 

Für Entwicklung seines Geistes
 Sorgte früh der strenge Vater,
 Der den Unterricht begann
 Mit dem Gottesbuch, der Thora. 

Diese las er mit dem Sohne
 In dem Urtext, dessen schöne,
 Hieroglyphisch pittoreske,
 Altcaldäische Quadratschrift

Herstammt aus dem Kindesalter
 Unsrer Welt, und auch deswegen
 Jedem kindlichen Gemüthe
 So vertraut entgegenlacht. 

Diesen echten alten Text
 Rezitirte auch der Knabe
 In der uralt hergebrachten
 Singsang-Weise, Tropp geheißen –

Und er gurgelte gar lieblich
 Jene fetten Gutturalen,
 Und er schlug dabey den Triller,
 Den Schalscheleth, wie ein Vogel. 

Auch den Targum Onkelos,
 Der geschrieben ist in jenem
 Plattjudäischen Idiom,
 Das wir aramäisch nennen

Und zur Sprache der Propheten
 Sich verhalten mag etwa
 Wie das Schwäbische zum Deutschen –
 Dieses Gelbveiglein-Hebräisch

Lernte gleichfalls früh der Knabe,
 Und es kam ihm solche Kenntniß
 Bald darauf sehr gut zu Statten
 Bey dem Studium des Talmuds. 

Ja, frühzeitig hat der Vater
 Ihn geleitet zu dem Talmud,
 Und da hat er ihm erschlossen
 Die Halacha, diese große

Fechterschule, wo die besten
 Dialektischen Athleten
 Babylons und Pumpedithas
 Ihre Kämpferspiele trieben. 

Lernen konnte hier der Knabe
 Alle Künste der Polemik;
 Seine Meisterschaft bezeugte
 Späterhin das Buch Cosari. 

Doch der Himmel gießt herunter
 Zwey verschiedne Sorten Lichtes:
 Grelles Tageslicht der Sonne
 Und das mildre Mondlicht – Also,

Also leuchtet auch der Talmud
 Zwiefach, und man theilt ihn ein
 In Halacha und Hagada. 
Erstre nannt’ ich eine Fechtschul’ –

Letztre aber, die Hagada,
 Will ich einen Garten nennen,
 Einen Garten, hochphantastisch
 Und vergleichbar jenem andern,

Weicher ebenfalls dem Boden
 Babylons entsprossen weiland –
 Garten der Semiramis,
 Achtes Wunderwerk der Welt. 

Königin Semiramis,
 Die als Kind erzogen worden
 Von den Vögeln, und gar manche
 Vögelthümlichkeit bewahrte,

Wollte nicht auf platter Erde
 Promeniren wie wir andern
 Säugethiere, und sie pflanzte
 Einen Garten in der Luft -

Hoch auf kolossalen Säulen
 Prangten Palmen und Cypressen,
 Goldorangen, Blumenbeete,
 Marmorbilder, auch Springbrunnen,

Alles klug und fest verbunden
 Durch unzähl’ge Hänge-Brücken,
 Die wie Schlingepflanzen aussahn
 Und worauf sich Vögel wiegten –

Große, bunte, ernste Vögel,
 Tiefe Denker, die nicht singen,
 Während sie umflattert kleines
 Zeisigvolk, das lustig trillert –

Alle athmen ein, beseligt,
 Einen reinen Balsamduft,
 Welcher unvermischt mit schnödem
 Erdendunst und Mißgeruche. 

Die Hagada ist ein Garten
 Solcher Luftkindgrillen-Art,
 Und der junge Talmudschüler,
 Wenn sein Herze war bestäubet

Und betäubet vom Gezänke
 Der Halacha, vom Dispute
 Ueber das fatale Ey,
 Das ein Huhn gelegt am Festtag,

Oder über eine Frage
 Gleicher Importanz – der Knabe
 Floh alsdann sich zu erfrischen
 In die blühende Hagada,

Wo die schönen alten Sagen,
 Engelmärchen und Legenden,
 Stille Märtyerhistorien,
 Festgesänge, Weisheitsprüche,

Auch Hyperbeln, gar possirlich,
 Alles aber glaubenskräftig,
 Glaubensglühend – O, das glänzte,
 Quoll und sproß so überschwenglich –

Und des Knaben edles Herze
 Ward ergriffen von der wilden,
 Abenteuerlichen Süße,
 Von der wundersamen Schmerzlust

Und den fabelhaften Schauern
 Jener seligen Geheimwelt,
 Jener großen Offenbarung,
 Die wir nennen Poesie. 

Auch die Kunst der Poesie,
 Heitres Wissen, holdes Können,
 Welches wir die Dichtkunst heißen,
 Tat sich auf dem Sinn des Knaben. 

Und Jehuda ben Halevy
 Ward nicht bloß ein Schriftgelehrter,
 Sondern auch der Dichtkunst Meister,
 Sondern auch ein großer Dichter. 

Ja, er ward ein großer Dichter,
 Stern und Fackel seiner Zeit,
 Seines Volkes Licht und Leuchte,
 Eine wunderbare, große

Feuersäule des Gesanges,
 Die der Schmerzenskarawane
 Israels vorangezogen
 In der Wüste des Exils. 

Rein und wahrhaft, sonder Makel
 War sein Lied, wie seine Seele –
 Als der Schöpfer sie erschaffen,
 Diese Seele, selbstzufrieden

Küßte er die schöne Seele,
 Und des Kusses holder Nachklang
 Bebt in jedem Lied des Dichters,
 Das geweiht durch diese Gnade. 

Wie im Leben, so im Dichten
 Ist das höchste Gut die Gnade –
 Wer sie hat, der kann nicht sündgen
 Nicht in Versen, noch in Prosa. 

Solchen Dichter von der Gnade
 Gottes nennen wir Genie:
 Unverantwortlicher König
 Des Gedankenreiches ist er. 

Nur dem Gotte steht er Rede,
 Nicht dem Volke – In der Kunst,
 Wie im Leben, kann das Volk
 Töten uns, doch niemals richten. 
