Konrad Wallenrod

[‘Pieśń Wajdeloty’ (fragment)]

Kiedy zaraza Litwę ma uderzyć,
 Jej przyjście wieszcza odgadnie źrenica;
 Bo jeśli słuszna wajdelotom wierzyć,
 Nieraz na pustych smętarzach i błoniach
 Staje widomie morowa dziewica,
 W bieliźnie, z wiankiem ognistym na skroniach,
 Czołem przenosi białowieskie drzewa,
 A w ręku chustką skrwawioną powiewa. 
Strażnicy zamków oczy pod hełm kryją,
 A psy wieśniaków, zarywszy pysk w ziemi,
 Kopią, śmierć wietrzą i okropnie wyją. 
Dziewica stąpa kroki złowieszczemi
 Na sioła, zamki i bogate miasta;
 A ile razy krwawą chustką skinie,
 Tyle pałaców zmienia się w pustynie,
 Gdzie nogą stąpi, świeży grób wyrasta. 

Zgubne zjawisko! – Ale więcej zguby
 Wróżył Litwinom od niemieckiej strony
 Szyszak błyszczący ze strusimi czuby
 I płaszcz szeroki, krzyżem naczerniony. 

Gdzie przeszły stopy takiego widziadła,
 Niczym jest klęska wiosek albo grodów:
 Cała kraina w mogiłę zapadła. 
Ach! kto litewską duszę mogł ochronić,
 Pójdź do mnie, siądziem na grobie narodów,
 Będziemy dumać, śpiewać i łzy ronić. 

O wieści gminna! ty arko przymierza
 Między dawnymi i młodszymi laty:
 W tobie lud składa broń swego rycerza,
 Swych myśli przędzę i swych uczuć kwiaty. 
Arko! tyś żadnym nie złamana ciosem,
 Póki cię własny twój lud nie znieważy;
 O pieśni gminna, ty stoisz na straży
 Narodowego pamiątek kościoła,
 Z archanielskimi skrzydłami i głosem –
 Ty czasem dzierżysz i miecz archanioła. 

Płomień rozgryzie malowane dzieje,
 Skarby mieczowi spustoszą złodzieje,
 Pieśń ujdzie cało, tłum ludzi obiega;
 A jeśli podłe dusze nie umieją
 Karmić ją żalem i poić nadzieją,
 Ucieka w góry, do gruzów przylega
 I stamtąd dawne opowiada czasy. 
Tak słowik z ogniem zajętego gmachu
 Wyleci, chwilę przysiądzie na dachu:
 Gdy dachy runą, on ucieka w lasy
 I brzmiącą piersią nad zgliszcza i groby
 Nuci podróżnym piosenkę żałoby. 
Słuchałem piosnek – nieraz kmieć stoletni,
 Trącając kości żelazem oraczem,
 Stanął i zagrał na wierzbowej fletni
 Pacierz umarłych; lub rymownym płaczem
 Was głosił, wielcy ojcowie – bezdzietni. 
Echa mu wtórzą, ja słuchałem z dala,
 Tym mocniej widok i piosnka rozżala,
 Żem był jedynym widzem i słuchaczem. 

Jako w dzień sądny z grobowca wywoła
 Umarłą przeszłość trąba archanioła,
 Tak na dźwięk pieśni kości spod mej stopy
 W olbrzymie kształty zbiegły się i zrosły. 
Z gruzów powstają kolumny i stropy,
 Jeziora puste brzmią licznymi wiosły
 I widać zamków otwarte podwoje,
 Korony książąt, wojowników zbroje,
 Śpiewają wieszcze, tańczy dziewic grono –
 Marzyłem cudnie, srodze mię zbudzono! 

Zniknęły lasy i ojczyste góry. 
Myśl znużonymi ulatując pióry
 Spada, w domową tuli się zaciszę;
 Lutnia umilkła w otrętwiałym ręku,
 Śród żałośnego spółrodaków jęku
 Często przeszłości głosu nie dosłyszę! 
Lecz dotąd iskry młodego zapału
 Tlą w głębi piersi, nieraz ogień wzniecą,
 Duszę ożywią i pamięć oświecą. 
Pamięć naówczas, jak lampa z kryształu
 Ubrana pędzlem w malowne obrazy,
 Chociaż ją zaćmi pył i liczne skazy,
 Jeżeli świecznik postawisz w jej serce,
 Jeszcze świeżością barwy znęci oczy,
 Jeszcze na ścianach pałacu roztoczy
 Kraśne, acz nieco przyćmione kobierce. 

Gdybym był zdolny własne ognie przelać
 W piersi słuchaczów i wskrzesić postaci
 Zmarłej przeszłości; gdybym umiał strzelać
 Brzmiącymi słowy do serca spółbraci:
 Może by jeszcze w tej jedynej chwili,
 Kiedy ich piosnka ojczysta poruszy,
 Uczuli w sobie dawne serca bicie,
 Uczuli w sobie dawną wielkość duszy
 I chwilę jednę tak górnie przeżyli,
 Jak ich przodkowie niegdyś całe życie. 
Lecz po co zbiegłe wywoływać wieki? 
I swoich czasów śpiewak nie obwini,
 Bo jest mąż wielki, żywy, niedaleki,
 O nim zaśpiewam, uczcie się, Litwini! 

Umilknął starzec i dokoła słucha,
 Czy Niemcy dalej pozwolą mu śpiewać;
 W sali dokoła była cichość głucha,
 Ta zwykła wieszczów na nowo zagrzewać. 
Zaczął więc piosnkę, ale innej treści,
 Bo głos na spadki wolniejsze rozmierzał,
 Po strunach słabiej i rzadziej uderzał
 I z hymnu zstąpił do prostej powieści. 
