Deutschland. Ein Wintermärchen

CAPUT III

Zu Aachen, im alten Dome, liegt
 Carolus Magnus begraben. 
(Man muß ihn nicht verwechseln mit Carl
 Mayer, der lebt in Schwaben.) 

Ich möchte nicht todt und begraben seyn
 Als Kaiser zu Aachen im Dome;
 Weit lieber lebt’ ich als kleinster Poet
 Zu Stukkert am Neckarstrome. 

Zu Aachen langweilen sich auf der Straß’
 Die Hunde, sie flehn unterthänig:
 Gieb uns einen Fußtritt, o Fremdling, das wird
 Vielleicht uns zerstreuen ein wenig. 

Ich bin in diesem langweilgen Nest
 Ein Stündchen herumgeschlendert. 
Sah wieder preußisches Militär,
 Hat sich nicht sehr verändert. 

Es sind die grauen Mäntel noch,
 Mit dem hohen, rothen Kragen -
 (Das Roth bedeutet Franzosenblut,
 Sang Körner in früheren Tagen.) 

Noch immer das hölzern pedantische Volk,
 Noch immer ein rechter Winkel
 In jeder Bewegung, und im Gesicht
 Der eingefrorene Dünkel. 

Sie stelzen noch immer so steif herum,
 So kerzengrade geschniegelt,
 Als hätten sie verschluckt den Stock
 Womit man sie einst geprügelt. 

Ja, ganz verschwand die Fuchtel nie,
 Sie tragen sie jetzt im Innern;
 Das trauliche Du wird immer noch
 An das alte Er erinnern. 

Der lange Schnurrbart ist eigentlich nur
 Des Zopfthums neuere Phase:
 Der Zopf, der ehmals hinten hing,
 Der hängt jetzt unter der Nase. 

Nicht übel gefiel mir das neue Costum
 Der Reuter, das muß ich loben,
 Besonders die Pikkelhaube, den Helm,
 Mit der stählernen Spitze nach oben. 

Das ist so ritterthümlich und mahnt
 An der Vorzeit holde Romantik,
 An die Burgfrau Johanna von Montfaucon,
 An den Freyherrn Fouqué, Uhland, Tieck. 

Das mahnt an das Mittelalter so schön,
 An Edelknechte und Knappen,
 Die in dem Herzen getragen die Treu
 Und auf dem Hintern ein Wappen. 

Das mahnt an Kreuzzug und Turney,
 An Minne und frommes Dienen,
 An die ungedruckte Glaubenszeit,
 Wo noch keine Zeitung erschienen. 

Ja, ja, der Helm gefällt mir, er zeugt
 Vom allerhöchsten Witze! 
Ein königlicher Einfall wars! 
Es fehlt nicht die Pointe, die Spitze! 

Nur fürcht’ ich, wenn ein Gewitter entsteht,
 Zieht leicht so eine Spitze
 Herab auf Euer romantisches Haupt
 Des Himmels modernste Blitze! – –

Zu Aachen, auf dem Posthausschild,
 Sah ich den Vogel wieder,
 Der mir so tief verhaßt! Voll Gift
 Schaute er auf mich nieder. 

Du häßlicher Vogel, wirst du einst
 Mir in die Hände fallen,
 So rupfe ich dir die Federn aus
 Und hacke dir ab die Krallen. 

Du sollst mir dann, in luftger Höh,
 Auf einer Stange sitzen,
 Und ich rufe zum lustigen Schießen herbey
 Die Rheinischen Vogelschützen. 

Wer mir den Vogel herunterschießt,
 Mit Zepter und Krone belehn’ ich
 Den wackern Mann! Wir blasen Tusch
 Und rufen: es lebe der König! 
