All'Italia

O patria mia, vedo le mura e gli archi
 E le colonne e i simulacri e l’erme
 Torri degli avi nostri,
 Ma la gloria non vedo,
 Non vedo il lauro e il ferro ond’eran carchi
 I nostri padri antichi. Or fatta inerme,
 Nuda la fronte e nudo il petto mostri. 
Oimè quante ferite,
 Che lividor, che sangue! oh qual ti veggio,
 Formosissima donna! Io chiedo al cielo
 E al mondo: dite dite;
 Chi la ridusse a tale? E questo è peggio,
 Che di catene ha carche ambe le braccia;
 Sì che sparte le chiome e senza velo
 Siede in terra negletta e sconsolata,
 Nascondendo la faccia
 Tra le ginocchia, e piange. 
Piangi, che ben hai donde, Italia mia,
 Le genti a vincer nata
 E nella fausta sorte e nella ria. 

Se fosser gli occhi tuoi due fonti vive,
 Mai non potrebbe il pianto
 Adeguarsi al tuo danno ed allo scorno;
 Che fosti donna, or sei povera ancella. 
Chi di te parla o scrive,
 Che, rimembrando il tuo passato vanto,
 Non dica: già fu grande, or non è quella? 
Perchè, perchè? dov’è la forza antica,
 Dove l’armi e il valore e la costanza? 
Chi ti discinse il brando? 
Chi ti tradì? qual arte o qual fatica
 O qual tanta possanza
 Valse a spogliarti il manto e l’auree bende? 
Come cadesti o quando
 Da tanta altezza in così basso loco? 
Nessun pugna per te? non ti difende
 Nessun de’ tuoi? L’armi, qua l’armi: io solo
 Combatterò, procomberò sol io. 
Dammi, o ciel, che sia foco
 Agl’italici petti il sangue mio. 

Dove sono i tuoi figli? Odo suon d’armi
 E di carri e di voci e di timballi:
 In estranie contrade
 Pugnano i tuoi figliuoli. 
Attendi, Italia, attendi. Io veggio, o parmi,
 Un fluttuar di fanti e di cavalli,
 E fumo e polve, e luccicar di spade
 Come tra nebbia lampi. 
Nè ti conforti? e i tremebondi lumi
 Piegar non soffri al dubitoso evento? 
A che pugna in quei campi
 L’Itala gioventude? O numi, o numi:
 Pugnan per altra terra itali acciari. 
Oh misero colui che in guerra è spento,
 Non per li patrii lidi e per la pia
 Consorte e i figli cari,
 Ma da nemici altrui,
 Per altra gente, e non può dir morendo:
 Alma terra natia,
 La vita che mi desti ecco ti rendo. 

Oh venturose e care e benedette
 L’antiche età, che a morte
 Per la patria correan le genti a squadre;
 E voi sempre onorate e gloriose,
 O tessaliche strette,
 Dove la Persia e il fato assai men forte
 Fu di poch’alme franche e generose! 
Io credo che le piante e i sassi e l’onda
 E le montagne vostre al passeggere
 Con indistinta voce
 Narrin siccome tutta quella sponda
 Coprìr le invitte schiere
 De’ corpi ch’alla Grecia eran devoti. 
Allor, vile e feroce,
 Serse per l’Ellesponto si fuggia,
 Fatto ludibrio agli ultimi nepoti;
 E sul colle d’Antela, ove morendo
 Si sottrasse da morte il santo stuolo,
 Simonide salia,
 Guardando l’etra e la marina e il suolo. 

E di lacrime sparso ambe le guance,
 E il petto ansante, e vacillante il piede,
 Toglieasi in man la lira:
 Beatissimi voi,
 Ch’offriste il petto alle nemiche lance
 Per amor di costei ch’al Sol vi diede;
 Voi che la Grecia cole, e il mondo ammira. 
Nell’armi e ne’ perigli
 Qual tanto amor le giovanette menti,
 Qual nell’acerbo fato amor vi trasse? 
Come sì lieta, o figli,
 L’ora estrema vi parve, onde ridenti
 Correste al passo lacrimoso e duro? 
Parea ch’a danza e non a morte andasse
 Ciascun de’ vostri, o a splendido convito:
 Ma v’attendea lo scuro
 Tartaro, e l’onda morta;
 Nè le spose vi foro o i figli accanto
 Quando su l’aspro lito
 Senza baci moriste e senza pianto. 

Ma non senza de’ Persi orrida pena
 Ed immortale angoscia. 
Come lion di tori entro una mandra
 Or salta a quello in tergo e sì gli scava
 Con le zanne la schiena,
 Or questo fianco addenta or quella coscia;
 Tal fra le Perse torme infuriava
 L’ira de’ greci petti e la virtute. 
Ve’ cavalli supini e cavalieri;
 Vedi intralciare ai vinti
 La fuga i carri e le tende cadute,
 E correr fra’ primieri
 Pallido e scapigliato esso tiranno;
 Ve’ come infusi e tinti
 Del barbarico sangue i greci eroi,
 Cagione ai Persi d’infinito affanno,
 A poco a poco vinti dalle piaghe,
 L’un sopra l’altro cade. Oh viva, oh viva:
 Beatissimi voi
 Mentre nel mondo si favelli o scriva. 

Prima divelte, in mar precipitando,
 Spente nell’imo strideran le stelle,
 Che la memoria e il vostro
 Amor trascorra o scemi. 
La vostra tomba è un’ara; e qua mostrando
 Verran le madri ai parvoli le belle
 Orme del vostro sangue. Ecco io mi prostro,
 O benedetti, al suolo,
 E bacio questi sassi e queste zolle,
 Che fien lodate e chiare eternamente
 Dall’uno all’altro polo. 
Deh foss’io pur con voi qui sotto, e molle
 Fosse del sangue mio quest’alma terra. 
Che se il fato è diverso, e non consente
 Ch’io per la Grecia i moribondi lumi
 Chiuda prostrato in guerra,
 Così la vereconda
 Fama del vostro vate appo i futuri
 Possa, volendo i numi,
 Tanto durar quanto la vostra duri. 
