Ce que dit la bouche d’ombre

[Extraits]

Les fleurs souffrent sous le ciseau,
 Et se ferment ainsi que des paupières closes;
 Toutes les femmes sont teintes du sang des roses;
 La vierge au bal, qui danse, ange aux fraîches couleurs,
 Et qui porte en sa main une touffe de fleurs,
 Respire en souriant un bouquet d’agonies. 
Pleurez sur les laideurs et les ignominies,
 Pleurez sur l’araignée immonde, sur le ver,
 Sur la limace au dos mouillé comme l’hiver,
 Sur le vil puceron qu’on voit aux feuilles pendre,
 Sur le crabe hideux, sur l’affreux scolopendre,
 Sur l’effrayant crapaud, pauvre monstre aux doux yeux,
 Qui regarde toujours le ciel mystérieux! 
Plaignez l’oiseau de crime et la bête de proie. 
Ce que Domitien, César, fit avec joie,
 Tigre, il le continue avec horreur. Verrès,
 Qui fut loup sous la pourpre, est loup dans les forêts;
 Il descend, réveillé, l’autre côté du rêve:
 Son rire, au fond des bois, en hurlement s’achève;
 Pleurez sur ce qui hurle et pleurez sur Verrès. 
Sur ces tombeaux vivants, marqués d’obscurs arrêts,
 Penchez-vous attendri! versez votre prière! 
La pitié fait sortir des rayons de la pierre. 
Plaignez le louveteau, plaignez le lionceau. 
La matière, affreux bloc, n’est que le lourd monceau
 Des effets monstrueux, sortis des sombres causes. 
Ayez pitié! voyez des âmes dans les choses. 
Hélas! le cabanon subit aussi l’écrou;
 Plaignez le prisonnier, mais plaignez le verrou;
 Plaignez la chaîne au fond des bagnes insalubres;
 La hache et le billot sont deux êtres lugubres;
 La hache souffre autant que le corps, le billot
 Souffre autant que la tête; ô mystères d’en haut! 
Ils se livrent une âpre et hideuse bataille;
 Il ébrèche la hache et la hache l’entaille;
 Ils se disent tout bas l’un à l’autre: Assassin! 
Et la hache maudit les hommes, sombre essaim,
 Quand, le soir, sur le dos du bourreau, son ministre,
 Elle revient dans l’ombre, et luit, miroir sinistre,
 Ruisselante de sang et reflétant les cieux;
 Et, la nuit, dans l’étal morne et silencieux,
 Le cadavre au cou rouge, effrayant, glacé, blême,
 Seul, sait ce que lui dit le billot, tronc lui-même. 
Oh! que la terre est froide et que les rocs sont durs! 
Quelle muette horreur dans les halliers obscurs! 
Les pleurs noirs de la nuit sur la colombe blanche
 Tombent; le vent met nue et torture la branche;
 Quel monologue affreux dans l’arbre aux rameaux verts! 
Quel frisson dans l’herbe! Oh! quels yeux fixes ouverts
 Dans les cailloux profonds, oubliettes des âmes! 
C’est une âme que l’eau scie en ses froides lames;
 C’est une âme que fait ruisseler le pressoir. 
Ténèbres! l’univers est hagard. Chaque soir,
 Le noir horizon monte et la nuit noire tombe;
 Tous deux, à l’occident, d’un mouvement de tombe,
 Ils vont se rapprochant, et, dans le firmament,
 O terreur! sur le jour, écrasé lentement,
 La tenaille de l’ombre effroyable se ferme. 
Oh! les berceaux font peur. Un bagne est dans un germe. 
Ayez pitié, vous tous et qui que vous soyez! 
Les hideux châtiments, l’un sur l’autre broyés,
 Roulent, submergeant tout, excepté les mémoires. 
Parfois on voit passer dans ces profondeurs noires,
 Comme un rayon lointain de l’éternel amour;
 Alors l’hyène Atrée et le chacal Timour,
 Et l’épine Caďphe et le roseau Pilate,
 Le volcan Alaric à la gueule écarlate,
 L’ours Henri huit, pour qui Morus en vain pria,
 Le sanglier Selim et le porc Borgia,
 Poussent des cris vers l’Être adorable; et les bêtes
 Qui portèrent jadis des mitres sur leurs têtes,
 Les grains de sable rois, les brins d’herbe empereurs,
 Tous les hideux orgueils et toutes les fureurs,
 Se brisent; la douceur saisit le plus farouche;
 Le chat lèche l’oiseau, l’oiseau baise la mouche;
 Le vautour dit dans l’ombre au passereau: Pardon! 
Une caresse sort du houx et du chardon;
 Tous les rugissements se fondent en prières;
 On entend s’accuser de leurs forfaits les pierres;
 Tous ces sombres cachots qu’on appelle les fleurs
 Tressaillent; le rocher se met à fondre en pleurs;
 Des bras se lèvent hors de la tombe dormante;
 Le vent gémit, la nuit se plaint, l’eau se lamente,
 Et, sous l’oeil attendri qui regarde d’en haut,
 Tout l’abîme n’est plus qu’un immense sanglot. 

Espérez! espérez! espérez, misérables! 
Pas de deuil infini, pas de maux incurables,
 Pas d’enfer éternel! 
Les douleurs vont à Dieu, comme la flèche aux cibles;
 Les bonnes actions sont les gonds invisibles
 De la porte du ciel. 

Le deuil est la vertu, le remords est le pôle
 Des monstres garrottés dont le gouffre est la geôle;
 Quand, devant Jéhovah,
 Un vivant reste pur dans les ombres charnelles,
 La mort, ange attendri, rapporte ses deux ailes
 A l’homme qui s’en va. 

Les enfers se refont édens; c’est là leur tâche. 
Tout globe est un oiseau que le mal tient et lâche. 
Vivants, je vous le dis,
 Les vertus, parmi vous, font ce labeur auguste
 D’augmenter sur vos fronts le ciel; quiconque est juste
 Travaille au paradis. 

L’heure approche. Espérez. Rallumez l’âme éteinte! 
Aimez-vous! aimez-vous! car c’est la chaleur sainte,
 C’est le feu du vrai jour. 
Le sombre univers, froid, glacé, pesant, réclame
 La sublimation de l’être par la flamme,
 De l’homme par l’amour! 

Déjà, dans l’océan d’ombre que Dieu domine,
 L’archipel ténébreux des bagnes s’illumine;
 Dieu, c’est le grand aimant;
 Et les globes, ouvrant leur sinistre prunelle,
 Vers les immensités de l’aurore éternelle
 Se tournent lentement. 

Oh! comme vont chanter toutes les harmonies,
 Comme rayonneront dans les sphères bénies
 Les faces de clarté,
 Comme les firmaments se fondront en délires,
 Comme tressailleront toutes les grandes lyres
 De la sérénité,

Quand, du monstre matière ouvrant toutes les serres,
 Faisant évanouir en splendeurs les misères,
 Changeant l’absinthe en miel,
 Inondant de beauté la nuit diminuée,
 Ainsi que le soleil tire à lui la nuée
 Et l’emplit d’arcs-en-ciel,

Dieu, de son regard fixe attirant les ténèbres,
 Voyant vers lui, du fond des cloaques funèbres
 Où le mal le pria,
 Monter l’énormité bégayant des louanges,
 Fera rentrer, parmi les univers archanges,
 L’univers paria! 

On verra palpiter les fanges éclairées,
 Et briller les laideurs les plus désespérées
 Au faîte le plus haut,
 L’araignée éclatante au seuil des bleus pilastres
 Luire, et se redresser, portant des épis d’astres,
 La paille du cachot! 

La clarté montera dans tout comme une sève;
 On verra rayonner au front du boeuf qui rêve
 Le céleste croissant;
 Le charnier chantera dans l’horreur qui l’encombre,
 Et sur tous les fumiers apparaîtra dans l’ombre
 Un Job resplendissant! 

O disparition de l’antique anathème! 
La profondeur disant à la hauteur: Je t’aime! 
O retour du banni! 
Quel éblouissement au fond des cieux sublimes! 
Quel surcroît de clarté que l’ombre des abîmes
 S’écriant: Sois béni! 

On verra le troupeau des hydres formidables
 Sortir, monter du fond des brumes insondables
 Et se transfîgurer;
 Des étoiles éclore aux trous noirs de leurs crânes,
 Dieu juste! et par degrés devenant diaphanes,
 Les monstres s’azurer! 

Ils viendront, sans pouvoir ni parler ni répondre,
 Éperdus! on verra des auréoles fondre
 Les cornes de leur front;
 Ils tiendront dans leur griffe, au milieu des cieux calmes,
 Des rayons frissonnants semblables à des palmes;
 Les gueules baiseront! 

Ils viendront! ils viendront, tremblants, brisés d’extase,
 Chacun d’eux débordant de sanglots comme un vase,
 Mais pourtant sans effroi;
 On leur tendra les bras de la haute demeure,
 Et Jésus, se penchant sur Bélial qui pleure,
 Lui dira: C’est donc toi! 

Et vers Dieu par la main il conduira ce frère! 
Et, quand ils seront près des degrés de lumière
 Par nous seuls aperçus,
 Tous deux seront si beaux, que Dieu dont l’oeil flamboie
 Ne pourra distinguer, père ébloui de joie,
 Bélial de Jésus! 

Tout sera dit. Le mal expirera; les larmes
 Tariront; plus de fers, plus de deuils, plus d’alarmes;
 L’affreux gouffre inclément
 Cessera d’être sourd, et bégaiera: Qu’entends-je? 
Les douleurs finiront dans toute l’ombre; un ange
 Criera: Commencement! 
