Проблескъ

Слыхалъ ли въ сумракѣ глубокомъ
Воздушной арфы легкій звонъ,
Когда полуночь ненарокомъ
Дремавшихъ струнъ встревожитъ сонъ? …

То потрясающіе звуки,
То замирающіе вдругъ …
Какъ бы послѣдній ропотъ муки
Въ нихъ отозвавшися потухъ!

Дыханье каждое зефира
Взрываетъ скорбь въ ея струнахъ …
Ты скажешь: ангельская лира
Груститъ, въ пыли, на небесахъ!

О, какъ тогда съ земнаго круга
Душой къ безсмертному летимъ!
Минувшее, какъ призракъ друга,
Прижать къ груди своей хотимъ.

Какъ вѣримъ вѣрою живою,
Какъ сердцу радостно, свѣтло!
Какъ бы эфирною струею
По жиламъ небо протекло.

Но, ахъ, не намъ его судили;
Мы въ небѣ скоро устаемъ, —
И не дано ничтожной пыли
Дышать божественнымъ огнемъ.

Едва усиліемъ минутнымъ
Прервемъ на часъ волшебный сонъ,
И взоромъ трепетнымъ и смутнымъ,
Привставъ, окинемъ небосклонъ, —

И отягченною главою,
Однимъ лучемъ ослѣплены,
Вновь упадаемъ не къ покою,
Но въ утомительные сны.
