Pan Tadeusz

[Księga III (fragment)]

« Pani, rzekł Hrabia, racz mej śmiałości darować,
 Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować. 
Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem;
 I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem;
 Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle! 
Przerwałem chwile dumań: winienem ci chwile
 Natchnienia! chwile błogie! potępiaj człowieka,
 Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka! 
Na wielem się odważył, na więcej odważę! 
Sądź! » – tu ukląkł i podał swoje peizaże. 

Telimena sądziła malowania proby
 Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
 Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:
 « Brawo, rzekła, winszuję, niemało talentu. 
Tylko Pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
 Szukać pięknej natury! O szczęśliwe nieba
 Krajów włoskich! różowe Cezarów ogrody! 
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody! 
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże! 
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże! 
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
 Umrze pewnie. Moi Hrabio, oprawię to w ramki
 Albo w album umieszczę do rysunków zbiorku,
 Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biorku ». 

Zaczęli więc razmowę o niebios błękitach,
 Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
 Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
 Śmiech j urąganie się nad ojczystym krajem. 

A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy
 Litewskie! tak poważne i tak pełne krasy! –
 Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,
 Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
 Leszczyna jak menada z zielonymi berły,
 Ubranymi, jak w grona, w orzechowe perły,
 A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin,
 Ożyna czarne usta tuląca do malin. 
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
 Jak do tańca stające panny i młodzieńce
 Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona
 Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
 Wysmukłością kibici i barwy powabem:
 Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem. 
A dalej, jak by starce na dzieci i wnuki
 Patrzą, siedząc w milczeniu: tu sędziwe buki,
 Tam matrony topole i mchami brodaty
 Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,
 Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach. 

Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału
 Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału;
 I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
 Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
 Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,
 Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
 Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi –
 Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,
 Na koniec nic mógł dłużej od gniewu wytrzymać. 

Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia
 I patrząc w las ojczysty, rzeki pełen natchnienia:
 « Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie
 Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie
 I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;
 Któreż równać się może z drzewami naszemi? 
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki? 
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
 Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
 Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata? 
Czy zachwalony cyprys, długi, cienki, chudy! 
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy? 
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie:
 Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,
 Nie śmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
 Aby się etykiecie niczym nic sprzeciwić. 

Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
 Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
 Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
 Po ramionach do ziemi strumienic warkoczy! 
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha! 
Czemuż Pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,
 Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi? 
Prawdziwie, będą z Pana żartować sąsiedzi,
 Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
 Malujesz tylko jakieś skały i pustynie ». 

« Przyjacielu! rzekł Hrabia, piękne przyrodzenie
 Jest formą, iłem, materią, a duszą natchnienie,
 Które na wyobraźni unosi się skrzydłach;
 Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach. 
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału,
 Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału! 
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się! 
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie. 
Co się tycze malarstwa: do obrazu trzeba
 Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
 Nieba włoskiego! stąd też w kunszcie pejzażów
 Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów. 
Stąd też oprócz Brejgela, lecz nie Van der Helle,
 Ale pejzażysty (bo są dwaj Brejgele),
 I oprócz Ruisdala, na całej północy
 Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy? 
Niebios, niebios potrzeba! » – « Nasz malarz Orłowski,
 Przerwała Telimena, miał gust Soplicowski. 
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,
 Że im oprócz Ojczyzny nic się nie podoba). 
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
 Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku),
 Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju,
 A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju,
 Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy. 
Wysławiał wszystko w Polszcze; ziemię, niebo, lasy ... »

« I miał rozum! zawołał Tadeusz z zapałem:
 Te Państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem. 
Błękitne, czyste, wszak to jak zamarzła woda;
 Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda? 
U nas dość głowę podnieść, ileż to widoków! 
Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków! 
Bo każda chmura inna. na przykład jesienna
 Pełźnie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna,
 I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi
 Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;
 Chmura z gradem, jak balon, szybko z wiatrem leci,
 Krągła. ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,
 Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne,
 Patrzcie Państwo, te białe chmurki, jak odmienne! 
Zrazu stada dzikich gęsi lub łabędzi,
 A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi:
 Ściskają się, grubieją, rosną, nowe dziwy! 
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
 Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie
 Przelatują jak tabun rumaków po stepie:
 Wszystkie białe - jak srebro, zmieszały się nagle
 Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
 Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
 Cicho, z wolna, po niebios błękitnej rowninie! » 
Hrabia i Telimena poglądali w górę;
 Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,
 A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny;
 Kilka już upłynęło minut cichej sceny;
 Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu
 I wydobył ołówek; wtem przykry dla uszu
 Odezwał się dzwon dworski, i zaraz śród lasu
 Cichego pełno było krzyku i hałasu. 

Hrabia kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
 « Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem,
 Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,
 Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
 Wylania się serc czułych! gdy spiż z dala ryknie –
 Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie! » 
Tu obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie:
 « Cóż zostaje? » – a ona mu rzekła: « Wspomnienie ». 
