Le Cénacle

En ces jours de martyre et de gloire, où la hache
Effaçait dans le sang l’impur crachat du lâche
﻿Sur les plus nobles fronts;
Où les rhéteurs d’Athène et les sages de Rome
Raillaient superbement les fils du Dieu fait homme
﻿Qu’égorgeaient les Nérons,

Quelques disciples saints, les soirs, dans le cénacle
Se rassemblaient, et là parlaient du grand miracle,
﻿À genoux, peu nombreux,
Mais unis, mais croyants, mais forts d’une foi d’ange:
Car des langues de feu voltigeaient, chose étrange!
﻿ Et se posaient sur eux.

Moins mauvais sont nos jours. Pourtant on y blasphème,
Et des railleurs encor lancent leur anathème
﻿Au Dieu qu’on ne voit pas.
Si le poëte saint, apôtre du mystère,
Descend, portant du ciel quelque chose à la terre:
﻿ « Où court-il de ce pas?

« Que nous veut ce chanteur dans sa fougue insensée? »
Et voilà qu’un mépris fait rentrer la pensée
﻿Au cœur qui la cachait,
Comme au penchant des monts l’hiver qui recommence
Suspend l’onde lancée et la cascade immense
﻿Qui déjà s’épanchait.

Que faire alors? se taire? … oh! non pas, mais poursuivre,
Mais chanter, plein d’espoir en Celui qui délivre,
﻿Et marcher son chemin;
Puis les soirs quelquefois, loin des moqueurs barbares,
Entre soi converser, compter les voix trop rares
﻿Et se donner la main;

Et là, le fort qui croit, le faible qui chancelle,
Le cœur qu’un feu nourrit, le cœur qu’une étincelle
﻿Traverse par instants;
L’âme qu’un rayon trouble et qu’une goutte enivre,
Et l’œil de chérubin qui lit comme en un livre
﻿Aux soleils éclatants,

Tous réunis, s’entendre, et s’aimer, et se dire:
Ne désespérons point, poëtes, de la lyre,
﻿Car le siècle est à nous. —
Il est à vous; chantez, ô voix harmonieuses,
Et des humains bientôt les foules envieuses
﻿Tomberont à genoux.

Parmi vous un génie a grandi sous l’orage,
Jeune et fort; sur son front s’est imprimé l’outrage
﻿En éclairs radieux;
Mais il dépose ici son sceptre, et le repousse;
Sa gloire sans rayons se fait aimable et douce
﻿Et rit à tous les yeux.

Oh! qu’il chante longtemps! car son luth nous entraîne,
Nous rallie et nous guide, et nous tiendrons l’arène,
﻿Tant qu’il retentira;
Deux ou trois tours encore, aux sons de sa trompette,
Aux éclats de sa voix que tout un chœur répète,
﻿Jéricho tombera!

Et toi, frappé d’abord d’un affront trop insigne,
Chantre des saints amours, divin et chaste cygne,
﻿Qu’on osait rejeter,
Oh! ne dérobe plus ton cou blanc sous ton aile;
Reprends ton vol et plane à la voûte éternelle
﻿Sans qu’on t’ait vu monter.

Un jour plus pur va luire, et déjà c’est l’aurore:
Poëtes, à vos luths! … Pourquoi tarder encore,
﻿Ô vous, le plus charmant?
Sous quels doigts merveilleux la mélodie a-t-elle
Ou tissus plus soyeux, ou plus riche dentelle,
﻿Ou plus fin diamant?

Fuyez des longs loisirs la molle enchanteresse;
La gloire est là (partez!) qui du regard vous presse
﻿Et vous convie au jour:
Hâtez-vous; quelle voix plus tendrement soupire,
Et mêle dans nos yeux plus de pleurs au sourire
﻿Quand vous chantez l’amour?

Mais un jeune homme écoute, à la tête pensive,
Au regard triste et doux, silencieux convive,
﻿Debout en ces festins:
Il est poëte aussi; de sa palette ardente
Vont renaître en nos temps Michel-Ange avec Dante
﻿Et les vieux Florentins.

Fraternité des arts! union fortunée!
Soirs dont le souvenir, même après mainte année,
﻿Charmera le vieillard!
Lorsqu’enfin tariront ces délices ravies,
Que le sort, s’attaquant à de si chères vies
﻿ (Oh! que ce soit bien tard),

Aura mis à son rang le grand homme qui tombe
Et fait, comme toujours, un autel de sa tombe,
﻿Alors, si l’un de nous,
Le dernier, le plus humble en ces banquets sublimes
(Car le sort trop souvent aux plus nobles victimes
﻿Garde les premiers coups),

S’il survit, seul assis parmi ces places vides,
Lisant, des jeunes gens les questions avides
﻿Dans leurs yeux ingénus,
Et des siens essuyant une larme qui nage,
Il dira tout ému des pensers du jeune âge:
﻿ « Je les ai bien connus;

« Ils étaient grands et bons. L’amère jalousie
« Jamais chez eux n’arma le miel de poésie
﻿ « De son grêle aiguillon,
« Et jamais dans son cours leur gloire éblouissante
« Ne brûla d’un dédain l’humble fleur pâlissante,
﻿ « Le bluet du sillon. »
