La esposa

Cual tortolilla del nido
 de su amor abandonada,
 sola está la tierna esposa
 en pie tras de su ventana,
 esperando tristemente
 al amado de su alma,
 lleno de amargura el pecho,
 los ojos llenos de lágrimas. 
Nada de la noche augusta
 turba el silencio y la calma. 
En el reloj de la villa
 las doce ha tiempo sonaron,
 hora pavorosa y triste
 de espectros y de fantasmas,
 en que los muertos tal vez
 dejan su tumba olvidada
 para visitar amantes
 a los que en el mundo amaron. 
También de sus muertes dichas
 los tristes espectros vagan
 por la mente de la esposa
 que los contempla angustiada. 
El uno lleva en su mano
 un ramo de rosas blancas:
 Es el mismo que la dio
 el amado de su alma
 cuando por vez primera
 las juró amor y constancia. 
Otro de flores de azahar
 lleva la hermosa guirnalda
 que el día de su himeneo
 su pura frente adornara. 
Mas sus flores ya no tienen
 ni frescura ni fragancia
 y, cual de la esposa el rostro,
 están marchitas y pálidas. 
Del bello ramo de rosas
 tan sólo espinas quedaron;
 las flores las llevó el viento
 cual se llevó las palabras
 los juramentos de amor
 del amado a su alma. 
Otro, cruel, repite
 con voz amorosa y lánguida:
 ‘Para dos tiernos esposos
 que con delirio se aman
 los instantes y las horas
 pasan breves como el aura;
 mas, si voluble el esposo
 de la esposa, ¡ ay, Dios!, se aparta
 por buscar otros placeres
 cual mariposa liviana
 que ahora desdeña la flor
 que antes ansiosa libara,
 son lentos siglos las horas
 de tortura para el alma’. 
– Huid, crueles recuerdos,
 dice la esposa angustiada,
 Huid, espectros fatídicos
 de mis muertes esperanzas –. 
Pero ellos más la persiguen
 cuando ella más los rechaza. 
De repente, ¡ oh gozo!, ¡ oh dicha!,
 el rumor de unas pisadas
 resuena. – ¡ Es mi bien amado!,
 con trémula voz exclama
 la esposa: huid de mis ojos
 tristes y copiosas lágrimas;
 brille la risa en mis labios
 y en mi rostro dulce calma,
 que no es justo recibir
 con llanto al que bien se ama.
 brille el gozo en mi semblante,
 ¡ corazón, bebe tus lágrimas! –. 
