A minha terra

No album do meu amigo João d’Aboim.

Minha terra não tem os cristaes
 Dessas fontes do só Portugal,
 Minha terra não tem salgueiraes,
 Só tem ondas de branco areal. 

Em seus campos não brota o jasmim,
 Não matisa de flôres seus prados,
 Não tem rosas de fino carmim,
 Só tem montes de barro escarpados. 

Não tem meigo trinar — mavioso
 Do fagueiro, gentil rouxinol,
 Tem o canto suave, saudoso
 Da Benguella no seu arrebol,

Primavera não tem tão brilhante
 Como a Europa nos sóe infiltrar,
 Não tem brisa lasciva, incessante,
 Só tem raios de sol a queimar. 

Não tem fructos por Deos offertados,
 Qual mimoso torrão portuguez,
 Não tem rios por Bardos cantados,
 Qual Mondego, nos factos d’Ignez. 

Não tem feitos de gloria qu’ao mundo
 Orgulhosa se possa ufanar,
 Não tem fado, destino jucundo,
 E se o tem, quem o ha d’anhelar? —

Tem palmeiras de sombra copada
 Onde o Sóba de tribu selvagem,
 Em c’ravana de gente cançada,
 Adormece sequioso d’aragem. 

Impinado alcantil dos desertos
 Lá se aninha sedento Leão
 Em covis d’espinhaes entr’abertos,
 Onde altivo repousa no chão. 

Nesses montes percorre afanoso,
 A zagaia com força vibrando,
 O Africano guerreiro e famoso
 A seus pés a panthéra prostrando. 

Não tem Virgens com faces de neve
 Por quem lanças enriste Donzel,
 Tem donzellas de planta mui breve,
 Mui airosas, de peito fiel. 

Seu amor é qual fonte de prata
 Onde mira quem nella s’espelha
 A doçura da pomba qu’exalta,
 A altivez, que a da féra simelha. 

Suas galas não são affectadas,
 Coração todo amor lhe palpita,
 Suas juras não são refalsadas,
 No perjurio a vingança crepita. 

Sabe amar! — Mas não tem a cultura
 Desses labios de mago florir;
 Em seu rosto se pinta a tristura,
 Os seus olhos tem meigo lusir. 

Minha terra não tem os cristaes
 Dessas fontes do só Portugal;
 Minha terra não tem salgueiraes,
 Só tem ondas de branco areal. 

Não tem Vates por Deos inspirados,
 Que descantem um Gama, um Moniz,
 Que em seus feitos com loiros ganhados
 Deram lustre ao nativo paiz. 

Não os tem; porqu’a sorte negou-lhe
 Do Poeta a divina missao,
 Do Poeta, que a patria descanta
 Com vangloria, com mago condão. 

Se assim fôra — o Vate africano —
 Decantára do intimo d’alma
 Quem primeiro nos plainos torrados
 D’infieis alcançou justa palma. 

Decantára esse filho — Soldado —
 D’Albarrota do grão vencedor,
 Que nos brados de guerra soltados
 Só mostrava denodo e valor. 

Decantára um Conde Barcellos,
 Um Fernando Senhor de Bragança,
 Que aos Mouros filháram Cidades,
 Só tomadas á ponta de lança. 

Decantára nas guerras de Tunes,
 De Granada, Marrocos e Fez,
 Das victorias o brado incessante —
 Contra mil — do quinhão portuguez. 

Decantára um Affonso Gutterres,
 Um Gonçalves, um Nuno Tristão
 Que primeiros levaram á pátria
 Os captivos do ardente torrão. 

Entre estes, tambem decantára
 Um Gonçalo de Cintra, que ousado
 N’um esteiro nadando morreu
 Penetrando Guiné conquistado. 

Decantár’os! — Mas que, minha terra
 Não tem Vate por Deos inspirado;
 Não é pátria do divo Camões
 Tão poeta, quão bravo soldado. 

Não é pátria dos Vates d’America
 Qu’em teus cantos, com maga harmonia,
 Na Tijuca em seu cume sentado
 Descansaste em tão bella poesia. 

Não os tem; porqu’em terra africana
 Não ha Cysne em gentil Guanabára,
 Mais mimosa, mais bella e mais rica
 Do que o oiro do meu Ouangára. 

Minha terra não tem arvoredos
 Tão frondosos, sombrios e bellos
 Como os teus, em Palmella risonha,
 Toda envolta em seus verdes cabellos. 

Não tem vagas humildes beijando
 Os vergeis d’essas serras altivas
 Que ora brandas não gemem, suspiram,
 Ora rugem — por ventos batidas. 

Minha terra não tem o granito
 E o verdor do teu Cintra impinado
 Que d’amor suas fallas sentidas
 Decantaste por elle inspirado. 

Nada tem minha terra natal
 Qu’extasie e revele primor,
 Nada tem, a não ser dos desertos
 A soidão que é tão grata ao cantor. 

Mesmo assim rude, sem primores d’arte,
 Nem da natura os mimos e bellezas,
 Qu’em campos mil a mil vicejam sempre,
 É minha pátria! 
Minha pátria por quem sinto saudades
 Saudades tantas que o peito ralam,
 E com tão viva força qual sentiste,
 Quando no cume da Tijuca altiva
 Meditando escreveste em versos tristes,
 Versos que tanto amei, e que amo ainda,
 As saudades dos lares teus mimosos! 
É minha pátria afanoso o digo! 
Deu-me o berço, e nella vi primeiro
 A luz do sol embora ardente e forte. 
Os meus dias d’infancia ali volveram
 No tempo ao coração mais primoroso,
 Nesses dias ditosos, em que apenas
 Ao mundo dispertado, vi e ouvia
 Por sobre os labios meus roçarem beijos
 Beijos de puro amor, nascidos d’alma
 D’alma de Mãi mui carinhosa e bella! 

Foi ali que por voz suave e santa
 Ouvi e cri em Deos! É minha pátria! 

E tu Poeta bem fadado,
 Que na gentil Guanabára
 Tantos cantos tens cantado
 Á tua pátria preclara,
 Recebe este meu canto
 De amargôr e de pranto,
 Sem bellezas, sem encanto. 
Á minha pátria tão cara. 

Vi as bellezas da terra
 Da tua terra sem igual,
 Mirei muito do qu’encerra
 O teu lindo Portugal;
 E se invejo a lindeza
 Da tua terra a belleza,
 Tambem é bem portugueza
 A minha terra natal. 

Com gloria trago no peito
 Esse nome outr’ora forte,
 Que não sei o que foi feito
 Do seu presagio de sorte. 
E s’inda dorme indolente,
 Bem cantaste, em voz cadente,
 Que ha de surgir potente
 Desse lethargo de morte. 

Tambem invejo o Brazil
 Sobre as aguas a brilhar,
 Nesses campos mil a mil,
 Nesses montes d’alem mar. 
Invejo a formozura
 Desses prados de verdura,
 Inspirando com doçura
 O Poeta a descantar. 

Nada tem minha terra natal
 Qu’extasie e revele primôr,
 Nada tem, a não ser dos desertos
 A soidão que é tão grata ao cantor. 

E tu Poeta bem fadado,
 Que na gentil Guanabára,
 Á tua pátria tão cara
 Tantos cantos tens cantado
 Tambem recebe o meu canto
 De amargôr e de pranto
 Sem bellezas, sem encanto,
 Por minh’alma a ti votado! 
