El sepulcro de mi hermano.

Oda.

Del tiempo la corriente
 los a – os precipita. 
¿ Mas dónde está su fuente? 
¿ En qué mar deposita
 los a – os y los siglos que nos quita? 
Si al hombre fuera dado
 hundir su vista en la caverna oscura
 que tragó lo pasado,
 desde allí por ventura
 lograra ver la eternidad futura. 
La misteriosa esfera
 del saber y virtud abarcaría
 y el término midiera
 de la encantada vía
 que hacia su perfección los seres guía. 
¿ Por qué este mármol frío
 no me muestra la huella silenciosa
 del caro hermano mío? 
¡ Con mano poderosa
 la muerte entre los dos echó esta losa! 
En ella suspiraba
 mientras la noche el manto tenebroso
 sobre mí desplegaba
 y el viento quejumbroso
 dejaba los cipreses en reposo. 
La luna que se alzara,
 un débil rayo entonces enviando,
 el sepulcro alumbrara,
 las sombras alargando
 y la luz a mis cansados ojos dando. 
Vi alzar su incierto vuelo
 a una pintada mariposa en tanto,
 cual si para consuelo
 viniera en mi quebranto
 a darme aliento y enjugar mi llanto,
 como si me dijera:
 “Quien muertes llora, admire mi alegría,
 vencí a la Parca fiera
 como la noche el día. 
Tres vidas cuenta la vida mía. 
Era gusano inerte
 y hoy vuelo ante la luz como la aurora,
 que en la tumba la muerte
 mi existencia mejora,
 me da vida de amor, mis alas dora.” 
¡ Ay, mariposa bella,
 guíame por la escala de esperanza
 que a la más alta estrella
 desde la tierra alcanza
 y los seres de un mundo en otro lanza! 
