[Élégie] Eh bien! je le voulais ...

Eh bien! je le voulais. J’aurais bien dû me croire! 
Tant de fois à ses torts je cédai la victoire! 
Je devais une fois du moins, pour la punir,
 Tranquillement l’attendre et la laisser venir. 
Non. Oubliant quels cris, quelle aigre impatience
 Hier sut me contraindre à la fuite, au silence,
 Ce matin, de mon cœur trop facile bonté! 
Je veux la ramener sans blesser sa fierté;

J’y vole; contre moi je lui cherche une excuse. 
Je viens lui pardonner, et c’est moi qu’elle accuse. 
C’est moi qui suis injuste, ingrat, capricieux:
 Je prends sur sa faiblesse un empire odieux. 
Et sanglots et fureurs, injures menaçantes,
 Et larmes, à couler toujours obéissantes;
 Et pour la paix il faut, loin d’avoir eu raison,
 Confus et repentant, demander mon pardon. 
