Bergmanden

Bergvæg, brist med drøn og brag
 for mit tunge hammerslag! 
Nedad må jeg vejen bryde,
 til jeg hører malmen lyde. 

Dybt i fjeldets øde nat
 vinker mig den rige skat, –
 diamant og ædelstene
 mellem guldets røde grene. 

Og i dybet er der fred, –
 fred og ørk fra evighed; –
 bryd mig vejen, tunge hammer
 til det dulgtes hjertekammer! 

Engang sad som gut jeg glad
 under himlens stjernerad,
 trådte vårens blomsterveje,
 havde barnefred i eje. 

Men jeg glemte dagens pragt
 i den midnatsmørke schakt,
 glemte liens sus og sange
 i min grubes tempelgange. 

Den gang først jeg steg herind,
 tænkte jeg med skyldfrit sind:
 Dybets ånder skal mig råde
 livets endeløse gåde. –

End har ingen ånd mig lært,
 hva mig tykkedes så sært;
 end er ingen stråle runden,
 som kan lyse op fra grunden. 

Har jeg fejlet? Fører ej
 frem til klarhed denne vej? 
Lyset blinder jo mit øje,
 hvis jeg søger i det høje. 

Nej, i dybet må jeg ned;
 der er fred fra evighed. 
Bryd mig vejen, tunge hammer,
 til det dulgtes hjertekammer! –

Hammerslag på hammerslag
 indtil livets siste dag. 
Ingen morgenstråle skinner;
 ingen håbets sol oprinder. 
