Pensée de Byron

Par mon amour et ma constance
J’avais cru fléchir ta rigueur,
Et le souffle de l’espérance
Avait pénétré dans mon cœur;
Mais le temps, qu’en vain je prolonge
M’a découvert la vérité,
L’espérance a fui comme un songe …
Et mon amour seul m’est resté!

Il est resté comme un abîme
Entre ma vie et le bonheur,
Comme un mal dont je suis victime,
Comme un poids jeté sur mon cœur!
Dans le chagrin qui me dévore,
Je vois mes beaux jours s’envoler …
Si mon œil étincelle encore
C’est qu’une larme en va couler!
