Mis penas

Pasa fugaz la alegre primavera,
 rosas sembrando y coronando amores,
 y el seco estío, deshojando flores,
 haces apiña la tostada era. 
Mas la estación de Baco lisonjera
 torna a dar vida a campos y pastores
 y ya el invierno anuncia sus rigores,
 al tibio sol menguando la carrera. 
Yo una vez y otra vez vi en mayo rosas
 y la mies ondear en el estío;
 vi de otoño las frutas abundosas
 y el hielo estéril del invierno impío. 
Vuelan las estaciones presurosas ... 
¡ Y sólo dura eterno el dolor mío! 
