Колокольчики мои

Колокольчики мои,
 Цветики степные! 
Что глядите на меня,
 Тёмно-голубые? 
И о чём звените вы
 В день весёлый мая,
 Средь некошеной травы
 Головой качая? 

Конь несёт меня стрелой
 На поле открытом;
 Он вас топчет под собой,
 Бьёт своим копытом. 
Колокольчики мои,
 Цветики степные! 
Не кляните вы меня,
 Тёмно-голубые! 

Я бы рад вас не топтать,
 Рад промчаться мимо,
 Но уздой не удержать
 Бег неукротимый! 
Я лечу, лечу стрелой,
 Только пыль взметаю;
 Конь несёт меня лихой, -
 А куда? не знаю! 

Он учёным ездоком
 Не воспитан в холе,
 Он с буранами знаком,
 Вырос в чистом поле;
 И не блещет как огонь
 Твой чепрак узорный,
 Конь мой, конь, славянский конь,
 Дикий, непокорный! 

Есть нам, конь, с тобой простор! 
Мир забывши тесный,
 Мы летим во весь опор
 К цели неизвестной. 
Чем окончится наш бег? 
Радостью ль? кручиной? 
Знать не может человек –
 Знает Бог единый! 

Упаду ль на солончак
 Умирать от зною? 
Или злой киргиз-кайсак,
 С бритой головою,
 Молча свой натянет лук,
 Лежа под травою,
 И меня догонит вдруг
 Медною стрелою? 

Иль влетим мы в светлый град
 Со кремлем престольным? 
Чудно улицы гудят
 Гулом колокольным,
 И на площади народ,
 В шумном ожиданье
 Видит: с запада идет
 Светлое посланье. 

В кунтушах и в чекменях,
 С чубами, с усами,
 Гости едут на конях,
 Машут булавами,
 Подбочась, за строем строй
 Чинно выступает,
 Рукава их за спиной
 Ветер раздувает. 

И хозяин на крыльцо
 Вышел величавый;
 Его светлое лицо
 Блещет новой славой;
 Всех его исполнил вид
 И любви и страха,
 На челе его горит
 Шапка Мономаха. 

« Хлеб да соль! И в добрый час! -
 Говорит державный. -
 Долго, дети, ждал я вас
 В город православный! » 
И они ему в ответ:
 « Наша кровь едина,
 И в тебе мы с давних лет
 Чаем господина! »

Громче звон колоколов,
 Гусли раздаются,
 Гости сели вкруг столов,
 Мед и брага льются,
 Шум летит на дальний юг
 К турке и к венгерцу –
 И ковшей славянских звук
 Немцам не по сердцу! 

Гой вы, цветики мои,
 Цветики степные! 
Что глядите на меня,
 Темно-голубые? 
И о чем грустите вы
 В день веселый мая,
 Средь некошеной травы
 Головой качая? 
