El Aeronauta

Rompe el Aeronauta
 las ligaduras fuertes
 que el ímpetu fogoso
 del mongolfier detienen,
 y ciego de locura,
 con él en los espacios va a cernerse. 
Al verse a cierta altura, más su osadía crece
 y arroja temerario todo el lastre
 y hasta los cielos escalar pretende. 
¡ Quimérica ilusión! A poco rato
 ¿ sabéis lo que sucede? 
Que el leve gas que daba vida al globo,
 fugaz se desvanece,
 y con frecuencia el hombre en su caída
 halla segura muerte. 
¿ Verdad que el ambicioso
 también al Aeronauta se parece? 
Entrambos buscan siempre las alturas,
 y entrambos elevándose se pierden. 
