En el campo

Hórrida simpatía
 el alma adivinaba
 entre la estéril sequedad del suelo
 y la aridez del corazón. No hallaba
 de amor o de amistad un sentimiento
 ni en los otros ni en mí; y en torno
 yermado y triste y sin vigor el campo
 con un placer estúpido miraba
 de su vivaz fecundidad vacío
 cual volcán bajo piélagos de lava. 
Aquel placer sombrío
 gustaba yo del propio sufrimiento
 en el ajeno padecer ... Mi alma
 esas horas amargas discurría
 que anhelamos tal vez que todo sienta
 porque padezca con nosotros todo;
 y la pálida flor y al árbol seco
 daba yo un alma en mi dolor profundo,
 para tener en mi dolor un eco
 y consolarme en el dolor del mundo. 
