La hermosa Halewa

El prudente Almanzor, emir glorioso,
 el cordobés imperio dirigía;
 Hixcén, su rey, en el harén dichoso
 los blandos sueños del placer dormía. 
Cisnes de oro purísimo, labrados
 sobre conchas de pórfido en las fuentes,
 en medio de jardines regalados
 derramaban las linfas transparentes. 
Los limpios baños de marmóreas pilas
 do el agua pura mil esencias toma
 cercaban lirios y agrupadas lilas
 de tintas bellas y profuso aroma. 
Damascos y alcatifas tunecinas
 del palacio adornadan los salones,
 perlas en colgaduras purpurinas,
 perlas en recamadas almohadones. 
Olores de Arabia respiraban
 lechos de blanda pluma en los retretes
 y las fuentes de plata reflejaban
 del alcázar los altos minaretes. 
Del regio templo celebrada diosa,
 Halewa fue en su plácida fortuna
 ídolo del monarca por hermosa,
 tierna como una lágrima en la cuna. 
Feliz si de un esclavo que sabía
 enamorar con trova cariñosa. 
Más amor no aprendiera que armonía
 al son del arpa dulce y sonorosa. 
Iba del docto mancebo modulando
 los ayes del amor en vario tono. 
La bella favorita suspirando
 hizo el primer desprecio al regio trono. 
Un día ... Nunca el sol su rayo activo
 lanzó con más ardor ni más hermoso
 fue el pensil y la sombra del olivo
 para gozar del celestial reposo. 
Sediento del halago y del cariño,
 buscaba Hixcén los suspirados lazos
 y, cual sus juegos inocente niño,
 apetecía el rey tiernos abrazos. 
¡ Infeliz!, ¡ ah!, repara aquella rosa
 que el roedor insecto ha deshojado. 
No muevas, no, la planta vagorosa;
 la tumba del dolor está a tu lado. 
Vio en la gruta que al fin de los andenes
 se cubre con la hiedra trepadora
 dormir con frescas rosas en las sienes
 la inconstante beldad que el pecho adora. 
Vio dormido el esclavo ... Frescas flores
 coronaban su sien ... Su labio impuro
 en sueños murmuraba sus amores
 y el desliz de otro labio más perjuro. 
El arpa sobre el césped olvidada
 con el viento sus fibras conmovía
 y de su docto dueño enamorada
 parece que lloraba su agonía. 
Ruge el león y silba la serpiente
 por ofendido amor, la mujer llora
 y el hombre con la sangre delincuente
 lava el torpe baldón que le desdora. 
Suspira Hixcén; su corazón desgarra
 una furia infernal; su mano lleva
 al puño de la corva cimitarra
 y abre los ojos la infeliz Halewa. 
Los abre para ver el golpe airado
 contra el siervo que amaba su belleza,
 el lívido cadáver a su lado
 y fuera de los hombros la cabeza. 
Sangre vio en su vestido y en su velo,
 que en sangre se tiñó la gruta y senda
 al rodar la cabeza por el suelo
 en temblor frío y convulsión horrenda. 
A lóbrega mazmorra es arrastrada
 por seis esclavos negros ... ¡ Ah!, su lloro
 de aljófar puro y tímida mirada
 no pueden doblegar a esquivo moro. 
La nueva luz del nebuloso día
 vio en la punta de un palo en los jardines
 la cabeza del siervo horrenda y fría
 y con gotas de sangre los jazmines. 
