Le Poëte

I

Qu’il passe en paix, au sein d’un monde qui l’ignore,
L’auguste infortuné que son âme dévore!
﻿ Respectez ses nobles malheurs;
Fuyez, ô plaisirs vains, son existence austère;
Sa palme qui grandit, jalouse et solitaire,
﻿Ne peut croître parmi vos fleurs.

Il souffre assez de maux, sans y joindre vos joies!
Chaque pas qui l’enfonce en de sublimes voies,
Par une douleur est compté.
﻿ Il pleure sa jeunesse avant l’âge envolée,
Sa vie, humble roseau, qui se courbe accablée
﻿Du poids de l’immortalité.

Il pleure, ô belle enfance, et ta grâce et tes charmes,
Et ton rire innocent et tes naïves larmes,
﻿Ton bonheur doux et turbulent,
Et, loin des vastes cieux, l’aile que tu reposes,
Et, dans les jeux bruyants, ta couronne de roses
﻿Que flétrirait son front brûlant!

Il accuse et son siècle, et ses chants, et sa lyre,
Et la coupe enivrante où, trompant son délire,
﻿La gloire verse tant de fiel,
Et ses vœux, poursuivant des promesses funestes,
Et son cœur, et la Muse, et tous ces dons célestes,
﻿Hélas! qui ne sont pas le ciel!

II

Ah! si du moins, couché sur le char de la vie,
L’hymne de son triomphe et les cris de l’envie
﻿Passaient sans troubler son sommeil!
S’il pouvait dans l’oubli préparer sa mémoire!
Ou, voilé de rayons, se cacher dans sa gloire,
﻿Comme un ange dans le soleil!

Mais sans cesse il faut suivre, en la commune arène,
Le flot qui le repousse et le flot qui l’entraîne!
﻿ Les hommes troublent son chemin!
Sa voix grave se perd dans leurs vaines paroles,
Et leur fol orgueil mêle à leurs jouets frivoles
﻿Le sceptre qui pèse à sa main!

Pourquoi traîner ce roi si loin de ses royaumes?
Qu’importe à ce géant un cortège d’atomes?
﻿ Fils du monde, c’est vous qu’il fuit.
Que fait à l’immortel votre éphémère empire?
Sans les chants de sa voix, sans les sons de sa lyre,
﻿N’avez-vous point assez de bruit?

III

Laissez-le dans son ombre où descend la lumière. —
Savez-vous qu’une Muse, épurant sa poussière,
﻿Y charme en secret ses ennuis?
Et que, laissant pour lui les éternelles fêtes,
La colombe du Christ et l’aigle des Prophètes
﻿Souvent y visitent ses nuits?

Sa veille redoutable, en ses visions saintes,
Voit les soleils naissants et les sphères éteintes
﻿Passer en foule au fond du ciel;
Et, suivant dans l’espace un chœur brûlant d’archanges,
Cherche, aux mondes lointains, quelles formes étranges
﻿Y revêt l’Être universel.

Savez-vous que ses yeux ont des regards de flamme?
Savez-vous que le voile, étendu sur son âme,
﻿Ne se lève jamais en vain?
De lumière dorée et de flammes rougie,
Son aile, en un instant, de l’infernale orgie
﻿Peut monter au banquet divin.

Laissez donc loin de vous, ô mortels téméraires,
Celui que le Seigneur marqua, parmi ses frères,
﻿De ce signe funeste et beau,
Et dont l’œil entrevoit plus de mystères sombres
Que les morts effrayés n’en lisent, dans les ombres,
﻿Sous la pierre de leur tombeau!

IV

Un jour vient dans sa vie, où la Muse elle-même,
D’un sacerdoce auguste armant son luth suprême,
﻿L’envoie au monde ivre de sang,
Afin que, nous sauvant de notre propre audace,
Il apporte d’en haut à l’homme qui menace
﻿La prière du Tout-Puissant.

Un formidable esprit descend dans sa pensée.
Il paraît; et soudain, en éclairs élancée,
﻿Sa parole luit comme un feu.
Les peuples prosternés en foule l’environnent;
Sina mystérieux, les foudres le couronnent,
﻿Et son front porte tout un Dieu!
