El cántico del esclavo

Cautivo mísero
 gimo humillado. 
Ni aun tristes súplicas
 puedo exhalar. 
¡ Maldición sobre el fiero homicida
 que el primero humilló a sus iguales! 
¡ Maldición sobre aquellos mortales
 que cual dioses pretenden mandar! 
¿ Quién al hombre le ha dado derecho
 de vender y comprar a los hombres
 y, entregando al oprobio sus nombres,
 con la infamia su frente sellar? 
Amo injusto, mi espalda desnuda
 tú con vara de hierro golpeas
 y en mi amarga aflicción te recreas,
 desoyendo mi trémula voz. 
¿ Corre acaso otra sangre en mis venas? 
¿ Soy de especie distinta y natura? 
¡ Es la imagen de Dios, es su hechura
 la que ultrajas!, ¡ oh dueño feroz! 
¡ Ay que suerte tan triste la mía! 
Por doquier de vergü enza me escondo;
 si me llaman, temblando respondo,
 la voz siento en mi labio expirar. 
Si me miran, inclino los ojos
 y los clavo humillado en la tierra,
 como el reo que en un crimen aterra
 ante el juez que le va a sentenciar. 
Ni el amor las preciosas caricias
 no me es dado gozar. ¡ Oh tristeza! 
Que jamás la orgullosa belleza
 pudo amar al esclavo infeliz. 
La beldad sólo al noble, al valiente
 no escasea sus dulces favores,
 como al rey de los astros las flores
 no escasean su esencia y matiz. 
Ved al hombre que libre se llama
 cómo eleva a los cielos la frente;
 cómo el digno entusiasmo que siente
 se refleja en su faz varonil. 
Oigo al punto una voz que me grita:
 ‘Eres hombre, eres libre, eres fuerte,
 y a quien nunca temor dio la muerte
 nunca, nunca en cadenas gimió. 
No hay ninguno que deba oprimirnos
 aunque ocupa el dosel de los reyes.
 para hacernos esclavos no hay leyes;
 libres Dios a los hombres creó’. 
Fuego volcánico
 mi pecho inflama;
 ya no soy tímido,
 soy un león. 
Dueño tiránico,
 libertad dame
 o rompo, ¡ oh pérfido!,
 tu corazón. 
