Pan Tadeusz

[Księga XI (fragment)]

Rok 1812

O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju! 
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
 A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
 O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy. 
Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem
 I poprzedzony głuchą wieścią między ludem;
 Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
 Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
 Jakieś oczekiwanie tęskne i radośne. 

Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
 Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,
 Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę,
 Lecz kładło się na rolę i schyliwszy głowy,
 Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy. 

I wieśniacy ciągnący na jarzynę pługi
 Nie cieszą się, jak zwykle, z końca zimy długiej,
 Nie śpiewają piosenek, pracują leniwo,
 Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo. 
Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie
 I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,
 Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki,
 I uważają z trwogą wracające ptaki. 
Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny
 I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
 A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
 Gromadziły się ponad wodami jaskółki
 I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki. 
W wieczor słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki,
 I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,
 I znużone na popas spadają z hałasem,
 A w głębi ciemnej nieba wciąż jęczą żurawie. 
Słysząc to nocni stróże pytają w obawie,
 Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
 Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania. 

Aż oto nowe stada, jakby gilów, siewek
 I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek
 Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie. 
Konnica! dziwne stroje, nie widziane bronie,
 Pułk za pułkiem, a środkiem, jak stopione śniegi,
 Płyną drogami kute żelazem szeregi;
 Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska,
 Roją się nieźliczone piechoty mrowiska. 

Wszyscy na północ: rzekłbyś, iż wonczas zwyraju
 Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju,
 Pędzony niepojętą, instynktową mocą. 
Konie, ludzie, armaty, orły dniem i nocą
 Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny,
 Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. –

Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi,
 Gdzie by jej huk nie doszedł; pomiędzy ciemnemi
 Puszczami chłop, którego dziady i rodzice
 Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,
 Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
 Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
 Gości innych nie widział oprócz spółleśników –
 Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała,
 W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa,
 Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
 Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
 Zadrżał we mchu, najeżył długie włosie grzywy,
 Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera
 I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera
 Na błyskające nagle między łomem zgliszcze:
 Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
 Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu
 Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu. 

Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce,
 Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
 Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami:
 « Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami! » 
O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju,
 Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju! 
O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca
 Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
 Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna! 
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna! 
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,
 Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu. 
