Floare albastră

[extras din]

– Iar te-ai cufundat în stele
 Şi în nori şi-n ceruri nalte? 
De nu m-ai uita încalte,
 Sufletul vieţii mele. 

În zadar râuri în soare
 Grămădeşti-n a ta gândire
 Şi câmpiile asire
 Şi întunecata mare;

Piramidele-nvechite
 Urcă-n cer vârful lor mare –
 Nu căta în depărtare
 Fericirea ta, iubite! 

Astfel zise mititica,
 Dulce netezindu-mi părul. 
Ah! ea spuse adevărul;
 Eu am râs, n-am zis nimica. 

– Hai în codrul cu verdeaţă,
 Und-izvoare plâng în vale,
 Stânca stă să se prăvale
 În prăpastia măreaţă. 

Acolo-n ochi de pădure,
 Lângă balta cea senină
 Şi sub trestia cea lină
 Vom şedea în foi de mure. 

Când prin crengi s-a fi ivit
 Luna-n noaptea cea de vară,
 Mi-i ţinea de subsuoară,
 Te-oi ţinea de după gât. 

Pe cărare-n bolţi de frunze,
 Apucând spre sat în vale,
 Ne-om da sărutări pe cale,
 Dulci ca florile ascunse. 

Şi sosind l-al porţii prag,
 Vom vorbi-n întunecime:
 Grija noastră n-aib-o nime,
 Cui ce-i pasă că-mi eşti drag? 

Înc-o gură – şi dispare ... 
Ca un stâlp eu stam în lună! 
Ce frumoasă, ce nebună
 E albastra-mi, dulce floare! 

Şi te-ai dus, dulce minune,
 Ş-a murit iubirea noastră –
 Floare-albastră! floare-albastră! ... 
Totuşi este trist în lume! 
