¡ Oh cuál te adoro!

¡ Oh cuál te adoro! Con la luz del día
 tu nombre invoco apasionada y triste
 y, cuando el cielo en sombras se reviste
 aún te llama el alma mía. 
Tú eres el tiempo que mis horas guía,
 tú eres la idea que mi mente asiste
 porque en ti se concentra cuanto existe,
 mi pasión, mi esperanza, mi poesía. 
No hay ni canto que igualar pueda tu canto
 cuando tu amor me cuentas y deliras
 revelando la fe de tu contento. 
Tiemblo a tu voz y tiemblo si me miras
 y quisiera exhalar mi último aliento
 abrasada en el aire que respiras. 
