Sonety krymskie.

[wybór: VI, X, XIII]

VI. Bakczysaraj

Jeszcze wielka, już pusta Girajów dziedzina! 
Zmiatane czołem baszów ganki i przedsienia,
 Sofy, trony potęgi, miłości schronienia
 Przeskakuje sarańcza, obwija gadzina. 
Skróś okien różnofarbnych powoju roślina,
 Wdzierając się na głuche ściany i sklepienia,
 Zajmuje dzieło ludzi w imię przyrodzenia
 I pisze Balsazara głoskami « RUINA ». 
W środku sali wycięte z marmuru naczynie;
 To fontanna haremu, dotąd stoi cało
 I perłowe łzy sącząc woła przez pustynie:
 « Gdzież jesteś, o miłości, potęgo i chwało! 
Wy macie trwać na wieki, źródło szybko płynie,
 O hańbo! wyście przeszły, a źródło zostało. »

X. Bajdary

Wypuszczam na wiatr konia i nie szczędzę razów;
 Lasy, doliny, głazy, w kolei, w natłoku
 U nóg mych płyną, giną jak fale potoku;
 Chcę odurzyć się, upić tym wirem obrazów. 
A gdy śpieniony rumak nie słucha rozkazów,
 Gdy świat kolory traci pod całunem mroku,
 Jak w rozbitym źwierciedle, tak w mym spiekłym oku
 Snują się mary lasów i dolin, i głazów. 
Ziemia śpi, mnie snu nie ma; skaczę w morskie łona,
 Czarny, wydęty bałwan z hukiem na brzeg dąży,
 Schylam ku niemu czoło, wyciągam ramiona,
 Pęka nad głową fala, chaos mię okrąży;
 Czekam, aż myśl, jak łódka wirami kręcona,
 Zbłąka się i na chwilę w niepamięć pogrąży. 

XIII. Czatyrdah

Drżąc muślimin całuje stopy twej opoki,
 Maszcie krymskiego statku, wielki Czatyrdachu! 
O minarecie świata! o gór padyszachu! 
Ty, nad skały poziomu uciekłszy w obłoki,
 Siedzisz sobie pod bramą niebios, jak wysoki
 Gabryjel pilnujący edeńskiego gmachu. 
Ciemny las twoim płaszczem, a janczary strachu
 Twój turban z chmur haftują błyskawic potoki. 
Nam czy słońce dopieka, czyli mgła ocienia,
 Czy sarańcza plon zetnie, czy giaur pali domy –
 Czatyrdahu, ty zawsze głuchy, nieruchomy,
 Między światem i niebem jak drogman stworzenia,
 Podesławszy pod nogi ziemie, ludzi, gromy,
 Słuchasz tylko, co mówi Bóg do przyrodzenia. 
