L’esmolet

Amic de la Humanitat:

“Esmolet necessitat! Cap a on vas?
Aspre és el camí, la teva mola no funciona,
Bufa depriment la ràfega; el teu barret té un forat
I també els teus calçons!

“Esmolet cansat! Pensen poc els orgullosos,
Aquells que amb els seus carruatges roden pels camins de peatge,
Carretera, quina feina dura ‘és cridar tot el dia
Ganivets i tisores per esmolar, oh!’

“Digues-me, esmolet, com vas arribar a esmolar ganivets?
Algun home ric et va usar tirànicament?
Era el propietari? O el rector de la parròquia?
O l’advocat?

“Va ser el propietari, per haver matat algun animal seu? O
Rector cobejós, per haver-li pres els seus delmes?
O advocat trapella, et va fer perdre el poc que tenies
Tot en un plet?

“(No has llegit el Drets de l’Home, de Tom Paine?)
Gotes de compassió tremolen en les meves parpelles,
A punt de caure, tan aviat com tu has explicat la teva
Penosa història.”

Esmolet:

“Història! Que Déu et beneeixi! No en tinc cap per explicar, senyor,
Justament la última nit, bevent en el Chequers,
Aquest pobre vell barret i els calçons, com veus,
Es van estripar en una baralla.

“La Policia va venir per ficar-me
a la garjola; em van portar davant la Justícia;
El jutge Oldmixon em va posar en
El cep parroquial per a vagabunds.

“Jo estaria content de beure a la salut de Sa Senyoria
Amb una gerra de cervesa, si vostè em dona sis penics;
Però per la meva part, mai m’agrada ficar-me
en política, senyor.”

Amic de la Humanitat:

“Donar-te sis penics! Abans et veuré a l’infern,
Desgraciat! Algú que no distingeix el bé del mal pot provocar venjança,
Sòrdid, insensible, depravat, degradat,
Pària sense ànima!”
