À mon ami V. H.

Entends-tu ce long bruit doux comme une harmonie,
Ce cri qu’à l’univers arrache le génie
﻿Trop longtemps combattu,
Cri tout d’un coup sorti de la foule muette,
Et qui porte à la gloire un nom de grand poëte,
﻿Noble ami, l’entends-tu?

À l’étroit en ce monde où rampent les fils d’Ève,
Tandis que, l’œil au ciel, tu montes où t’enlève
﻿Ton essor souverain,
Que ton aile se joue aux flancs des noirs nuages,
Lutte avec les éclairs, ou qu’à plaisir tu nages
﻿Dans un éther serein;

Poussant ton vol sublime et planant, solitaire,
Entre les voix d’en haut et l’écho de la terre,
﻿Dis-moi, jeune vainqueur,
Dis-moi, nous entends-tu? la clameur solennelle
Va-t-elle dans la nue enfler d’orgueil ton aile
﻿Et remuer ton cœur?

Ou bien, sans rien sentir de ce vain bruit qui passe,
Plein des accords divins, le regard dans l’espace
﻿Fixé sur un soleil,
Plonges-tu, pour l’atteindre, en des flots de lumière,
Et bientôt, t’y posant, laisses-tu ta paupière
﻿S’y fermer au sommeil?

Oh! moi, je l’entends bien ce monde qui t’admire.
Cri puissant! qu’il m’enivre, ami; qu’il me déchire!
﻿ Qu’il m’est cher et cruel!
Pour moi, pauvre déchu, réveillé d’un doux songe,
L’aigle saint n’est pour moi qu’un vautour qui me ronge
﻿Sans m’emporter au ciel!

Comme, un matin d’automne, on voit les hirondelles
Accourir en volant, au rendez-vous fidèles,
﻿Et sonner le départ;
Aux champs, sur un vieux mur, près de quelque chapelle,
On s’assemble, et la voix des premières appelle
﻿Celles qui viennent tard.

Mais si, non loin de là, quelque jeune imprudente,
Qui va rasant le sol de son aile pendante,
﻿S’est prise dans la glu,
Captive, elle entend tout: en bruyante assemblée
On parle du voyage, et la marche est réglée,
﻿Et le départ conclu;

On s’envole; ô douleur! adieu plage fleurie,
Adieu printemps naissant de cette autre patrie
﻿Si belle en notre hiver!
Il faut rester, subir la saison de détresse,
Et l’enfant sans pitié qui frappe et qui caresse,
﻿Et la cage de fer.

C’est mon emblème, ami; … mais si, comme un bon frère,
Du sein de ta splendeur à mon destin contraire
﻿Tu veux bien compatir;
Si tu lis en mon cœur ce que je n’y puis lire,
Et si ton amitié devine sur ma lyre
﻿Ce qui n’en peut sortir;

C’est assez, c’est assez: jusqu’à l’heure où, mon âme
Secouant son limon et rallumant sa flamme
﻿À la nuit des tombeaux,
Je viendrai, le dernier et l’un des plus indignes,
Te rejoindre, au milieu des aigles et des cygnes,
﻿Ô toi, l’un des plus beaux!
