Pan Tadeusz

[Księga IV, ‘Dyplomatyka i łowy’ (fragment)]

Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy
 Aż do samego środka, do jądra gęstwiny? 
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;
 Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
 Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice,
 Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
 Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje. 
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,
 Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłod, korzeni,
 Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni
 I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
 Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk. 
Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem,
 Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem;
 Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły,
 Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły,
 Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą
 (Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą). 
Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą,
 A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
 Od której drzewa wkoło tracą liść i korę;
 Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,
 Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
 I pnie garbiąc brzydkimi grzybami brodate,
 Siedzą wokoło wody, jak czarownic kupa
 Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa. 
Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,
 Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem;
 Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem,
 Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi. 
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi)
 Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,
 Główna królestwa zwierząt i roślin stolica. 
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,
 Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
 W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
 Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu. 
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory:
 Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory. 
Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry
 I żarłoczny Rosomak, jak czujne ministry;
 Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale,
 Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale. 
Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy,
 Żyjący z pańskich stołów, dworscy zausznicy. 
Te pary zwierząt główne i patryjarchalne,
 Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,
 Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
 A sami we stolicy używają wczasu;
 Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
 Lecz starzy umierają śmiercią naturalną. 
Mają też i swój smętarz, kędy, bliscy śmierci,
 Ptaki składają pióra, czworonogi sierci. 
Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby strawy nie przeżuwa,
 Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa,
 Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie. 
Kruk, gdy, już posiwieje, sokoł, gdy oślepnie,
 Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,
 Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi –
 Idą na smętarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony
 Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony. 
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości,
 Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości. 
Słychać, że tam w stolicy, między zwierzętami
 Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;
 Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
 Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci,
 Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki. 
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki,
 Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie,
 Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie. 
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny,
 Toby środkiem bestyi przechodził spokojny;
 One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia,
 Jakim w owym ostatnim, szóstym dniu stworzenia
 Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły,
 Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły. 
Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu,
 Bo Trud i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu. 
Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
 Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary,
 Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
 Uciekają skowycząc, z obłąkanym wzrokiem;
 I długo potem, ręką pana już głaskane,
 Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane. 
Te puszcz stołeczne, ludziom nie znane tajniki
 W języku swoim strzelcy zowią: mateczniki. 

Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział,
 Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział;
 Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
 Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,
 Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził,
 I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził,
 I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
 By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi;
 Teraz Wojski z obławą, już od matecznika
 Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka. 
