Grananda

[Fantasía (extracto)]

¿ Qué es un poeta? Un ave en la sombría
 selva del mundo por su Dios lanzada
 para llenar sus manos de armonía;
 mas no para gorjear desatinada
 día y noche, la selva ensordeciendo,
 malgastando la voz que le fue dada
 para elevarla audaz sobre el estruendo
 mundanal y con fe consoladora
 la gloria de Dios enalteciendo. 
No al poeta se dio la voz sonora
 como engañosa voz a la sirena
 ni como al cocodrilo voz traidora;
 la del poeta el ánimo serena
 del hombre por la tierra peregrino,
 dulce y divina voz que le enajena,
 la patria celestial de donde vino
 recordándole siempre y aliviando
 la fatiga poeta mortal de su camino. 
¡ Ay del poeta que, sin fe cantando,
 sólo murmullo efímero levanta
 como el agua y el viento susurrando! 
¡ Ay del poeta que su fe no canta
 y la gloria del pueblo en que ha nacido,
 enroqueciendo en vano su garganta,
 mariposa y no abeja! Tal ha sido
 la causa que tenaz de esta obra mía
 en el asiduo afán me ha sostenido. 
Cambia con mi razón mi poesía
 y a la luz de la fe recapacito
 que he sido mariposa hasta este día. 
Ha siete lustros que la tierra habito,
 ave insensata que en la selva trina
 con inútil gorjear y necesito
 utilizar la inspiración divina
 que al poeta da Dios, el sacrosanto
 sino cumpliendo a que mi ser destina. 
Y he aquí porque, cuando hoy mi voz levanto,
 Cristiano y español, con fe y sin miedo
 Canto mi religión, mi patria canto. 
