Une lettre de femme

Les femmes, je le sais, ne doivent pas écrire,
﻿J’écris pourtant,
Afin que dans mon cœur au loin tu puisses lire
﻿Comme en partant.

Je ne tracerai rien qui ne soit dans toi-même
﻿Beaucoup plus beau:
Mais le mot cent fois dit, venant de ce qu’on aime,
﻿Semble nouveau.

Qu’il te porte au bonheur! Moi, je reste à l’attendre,
﻿Bien que, là bas,
Je sens que je m’en vais, pour voir et pour entendre
﻿Errer tes pas.

Ne te détourne point s’il passe une hirondelle
﻿Par le chemin,
Car je crois que c’est moi qui passerai, fidèle,
﻿Toucher ta main.

Tu t’en vas, tout s’en va! Tout se met en voyage,
﻿Lumière et fleurs,
Le bel été te suit, me laissant à l’orage,
﻿Lourde de pleurs.

Mais si l’on ne vit plus que d’espoir et d’alarmes,
﻿Cessant de voir,
Partageons pour le mieux: moi, je retiens les larmes,
﻿Garde l’espoir.

Non, je ne voudrais pas, tant je te suis unie,
﻿Te voir souffrir:
Souhaiter la douleur à sa moitié bénie,
﻿C’est se haïr.
