La Fin de Satan

[Hors de la terre III, Satan dans la nuit XV-XVI]

XV

Oh! l’essence de Dieu, c’est d’aimer. L’homme croit
 Que Dieu n’est, comme lui, qu’une âme, et qu’il s’isole
 De l’univers, poussière immense qui s’envole;
 Mais moi, l’ennemi triste et l’éternel moqueur,
 Je le sais, Dieu n’est pas une âme, c’est un coeur. 
Dieu, centre aimant du monde, à ses fibres divines
 Rattache tous les fils de toutes les racines,
 Et sa tendresse égale un ver au séraphin;
 Et c’est l’étonnement des espaces sans fin
 Que ce coeur effrayant, blasphémé par les prêtres,
 Ait autant de rayons que l’univers a d’êtres. 
Pour lui créer, penser, méditer, animer,
 Semer, détruire, faire, être, voir, c’est aimer. 
Splendide, il aime, et c’est par reflux qu’on l’adore;
 Tout en lui roule; il tient à la nuit par l’aurore,
 Aux esprits par l’idée, aux fleurs par le parfum;
 Et ce coeur dans son gouffre a l’infini, moins un. 
Moins Satan, à jamais rejeté, damné, morne. 
Dieu m’excepte. Il finit à moi. Je suis sa borne. 
Dieu serait infini si je n’existais pas. 
Je lui dis: Tu fis bien, Dieu, quand tu me frappas! 
Je ne l’accuse point, non; mais je désespère! 
O sombre éternité, je suis le fils sans père. 
Du côté de Satan il est, mais n’est plus Dieu. 

XVI

Cent fois, cent fois, cent fois, j’en répète l’aveu,
 J’aime! Et Dieu me torture, et voici mon blasphème,
 Voici ma frénésie et mon hurlement: j’aime! 
J’aime à faire trembler les cieux! – Quoi; tout est vain;
 Oh! c’est là l’inouï, l’horrible, le divin,
 De se dresser, d’ouvrir des ailes insensées,
 De s’attacher, sanglant, à toutes les pensées
 Qu’on peut saisir, avec des cris, avec des pleurs,
 De sonder les terreurs, de sonder les douleurs,
 Toutes, celles qu’on souffre et celles qu’on invente,
 De parcourir le cercle entier de l’épouvante,
 Pour retomber toujours au même désespoir;
 Dieu veut que l’homme las s’endorme, il fait le soir;
 Il creuse pour la taupe une chambre sous terre;
 Il donne au singe, à l’ours, au lynx, à la panthère,
 L’âpre hospitalité des antres et des monts;
 Aux baleines les mers, aux crapauds les limons,
 Les roseaux aux serpents secouant leurs sonnettes;
 Il fait tourner autour des soleils les planètes
 Et dans la blanche main des vierges les fuseaux;
 Il entre dans les nids, touche aux petits oiseaux,
 Et dit: La bise vient, j’épaissirai leurs plumes;
 Il laisse l’étincelle échapper aux enclumes,
 Et lui permet de fuir, joyeuse, les marteaux;
 Il montre son grand ciel aux lions de l’Athos;
 Il étale dans l’aube, ainsi que des corbeilles,
 Sous des flots de rayons, les printemps pleins d’abeilles
 Sa grandeur pour le monde en bonté se résout. 
Une vaste lueur ardente embrase tout,
 De l’archange à la brute et de l’astre à la pierre,
 Croise en forêt de feu ses rameaux de lumière,
 Va, vient, monte, descend, féconde, enflamme, emplit,
 Combat l’hiver liant les fleuves dans leur lit,
 Et lui fait lâcher prise, et rit dans toute chose,
 Luit mollement derrière une feuille de rose,
 Chauffe l’énormité sidérale des cieux,
 Brille, et de mon côté, prodige monstrueux,
 Ce flamboiement se dresse en muraille de glace;
 Oui, la création heureuse s’entrelace
 Tout entière, clartés et brume, esprits et corps,
 Dans le Dieu bon, avec d’ineffables accords;
 L’être le plus déchu retrouve l’innocence
 Dans sa toute tendresse et sa toute puissance;
 Moi seul, moi le maudit, l’incurable apostat,
 Je m’approche de Dieu sans autre résultat
 Que de faire gronder vaguement le tonnerre! 
Dieu veut que cet essaim d’atomes le vénère,
 Il leur demande à tous leur coeur, leur chant, leur bruit,
 Leur parfum, leur prière; à moi rien, de la nuit. 
O misère sans fond; Ecoutez ceci, sphères,
 Etoiles, firmaments, ô vieux soleils, mes frères,
 Vers qui monte en pleurant mon douloureux souhait,
 Cieux, azurs, profondeurs, splendeurs, – l’amour me hait! 
